# Python协议与鸭子类型

## (比之前理解的鸭子类型要深层次一些，因为鸭子类型。不限于基本类型变量，也适用于类。类型不是只指基本数据，重点是说明动态地“提供什么，就有什么功能”)

## 也就是说对象的类型无关紧要，只要实现了特定的协议即可。

## 鸭子类型，即忽略对象的真正类型，转而关注对象有没有实现所需要的方法、签名和语义。

在面向对象编程中，协议是非正式的接口。只在文档中定义，在代码中不定义。例如，Python的**序列**协议只需要`__len__`和`__getitem__`两个方法。在任何类中，只要使用标准的签名和语义实现了这个两个方法，就能用在任何期待序列的地方。比如Spam类，Spam是不是哪个类的子类无关紧要，只要提供了所需的方法即可。

```python
import collections

Card = collections.namedtuple('Card',['rank','suit'])


class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2,11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        #二重循环
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                                        for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]


if __name__=='__main__':
    frenchDeck = FrenchDeck()
    print([i for i in frenchDeck])
```

FrenchDeck类能充分利用Python的很多功能，因为它实现了序列协议，但是代码中并没有声明这一点。任何有经验的Python程序员看到后，就知道是**序列**，即使它是object的子类也无妨。

我们说它是**序列**，**因为它的行为像序列**，这才是重点。

协议是非正式的，没有强制力，因此如果你知道类的具体使用场景，通常只需要实现一个协议的部分。例如，为了支持**迭代**协议，只需要实现`__getitem__`方法，不需要提供`__len__`方法。

# Python文化中的接口和协议

**抽象基类**常见用途：实现接口时作为超类使用



**接口**，定义：对象公开方法的子集，让对象在系统中扮演特定的角色。

```
python文档中的“文件类对象”或者“可迭代对象”就是这个意思，这种说法不是指特定的类。
接口是实现特定角色的方法集合，这样理解就是“协议”，其他动态语言社区也借鉴了这个术语。

协议与继承没有关系。一个类可能会实现多个接口，从而让实例扮演多个角色。
```



**协议是接口，但不是正式的（只是有文档和约定来定义）**，因此协议不能像正式接口那样施加限制（抽象基类对接口一致性的强制）。允许一个类可只实现部分接口。

举例：序列协议、迭代协议

对于基本协议的支持，Python力求尽可能的智能。比如：X类不需要继承任何类，直接实现了`__getitem__`后，python解释器就会帮助X类具有实现`__iter__`和`__contains__`方法的功能。

```python
class X:
    def __getitem__(self,pos):
        return range(0,30,10)[pos]
```



**动态语言中的接口运作：**

1.python语言没有interface关键字

2.除了抽象基类，每个类都有接口：类实现或继承的公开属性（方法或数据属性），包括特殊方法，如`__getitem__`

按照约定，受保护的属性和私有属性不在接口中。



对Python程序员来说，X类对象、X协议、X接口，都是一个意思。



# 猴子补丁!!!

**首先，什么是猴子补丁？**

是一种技术：在运行时修改类或模块，而不改动源码。猴子补丁很强大，但是打补丁的代码与要被打补丁的程序耦合十分紧密，而且往往要处理隐藏和没有文档的部门。

**举例子引入：**

前面出现的FrenchDeck类有个重大缺陷：无法洗牌，即打乱顺序

首先，介绍一个标准库中的random.shuffle函数用法：

```Python
from random import shuffle

my_list = list(range(10))
print(shuffle(my_list)) #直接修改my_list，返回值为None
print(my_list)
```

如果使用random.shuffle无法打乱FrenchDeck实例。

```python
class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2,11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                                        for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]


if __name__=='__main__':
    from random import shuffle

    frenchDeck = FrenchDeck()
    deck = FrenchDeck()
    shuffle(deck)

报错信息：
TypeError: 'FrenchDeck' object does not support item assignment
```

原因在于：shuffle函数调换集合中元素的位置，但FrenchDeck只实现了**不可变**的序列协议。可变的序列还需要提供`__setitem__`方法。

Python是动态语言，因此可以在运行的时候修复这个问题。故采用猴子补丁(是一种技术，或者说是一个解决问题的方法)

```Python
>>> def set_card(deck,position,card):
...     deck._card[position] = card
...
>>> FrenchDeck.__setitem__ = set_card   #添加到类中
>>>shuffle(deck)
```

标准的做法是: 特殊方法`__setitem__的签名在Python语言参考手册中使用的参数是self, key, value，这里用的是deck,position,card。这样做的目的是，说明每个Python方法根本上就是普通函数，把第一个参数命名为self是一种约定。**！！！在Python源码种最好是按照文档的约定使用self, key, value**。



#### 另外一点说明：

这个示例还说明了协议是动态的：**random.shuffle函数不关心参数的类型，只要那个对象实现了部分可变序列协议即可**。即便对象一开始没有所需要的方法也无妨，后来再提供也可以。



# 抽象基类

生产代码中最好不要自己定义抽象基类，元类，不然后期维护和理解起来，成本将会很高。

抽象基类是用于封装框架引入的一般性概念和抽象的，例如：“一个序列”和“一个确切的书“。自己基本上不需要编写新的抽象基类，只要正确使用现有的抽象基类，就能获得99.9%的好处，而不用冒着设计不当导致的巨大风险。

## 继承抽象基类，定义自己的子类

抽象基类重点额抽象方法要实现，不然会报错。导入时，python不会检查抽象方法的实现，在运行时实例化时才会真正检查。

## 标准库中的抽象基类

## Python使用register的方式



# Python的私有属性和‘受保护的’属性

## 私有属性(绝对不要使用两个前导下划线)

两个前导下划线

比如: __x

## ‘受保护的’属性

单个前导下划线

_x, _y, 

_x__x1：这种命名是为了替代使用两个前导下划线的情况。

# Python重载

Python中没有重载的概念，所以其类的构造函数只能有一个。

那么当遇到需要重载的情况时，Python是如何实现此类功能的呢？

A : 首先需要了解一下为什么需要提供函数重载：

函数重载主要为了解决两个问题

- 可变参数类型
- 可变参数个数

B :为了解决上述两个问题，Python以如下两条特性进行了处理

- 特性一：在Python中，类型属于对象，变量是没有类型的。所有，Python中**函数的参数没有类型**，这就决定了对同一个参数，可以传入不同类型的值。
- 特性二：Python为函数**提供了缺省参数**

#### 也可以用python工具模块中的方法很方便地实现重载（适合工业级的项目）

# Python多态

python本来就是多态的

python的变量是没有类型的，只有指向的对象是有类型的，所有方法的调用都是调用对象的方法，不存在不多态的情况

python的多态指同一个方法，不通的行为。对于不同的类，可以有同名的两个或多个方法。取决于这些方法分别应用到哪些类，他们可以有不同的行为

## 细分：**多态**与多态性

二者混为一谈，难以理解，分开看，是两回事

###多态（依赖于继承）

**多态指的是一类事物有多种形态，（一个抽象类有多个子类，因而多态的概念依赖于继承）**

1. 序列类型有多种形态：字符串，列表，元组
2. 动物有多种形态：人，狗，猪

#### Python实际使用中比下面的代码示例简单很多

```Python
#多态：同一种事物的多种形态，动物分为人类，猪类（在定义角度）
class Animal:
    def run(self):
        raise AttributeError('子类必须实现这个方法')
 
 
class People(Animal):
    def run(self):
        print('人正在走')
 
class Pig(Animal):
    def run(self):
        print('pig is walking')
 
 
class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('dog is running')
 
peo1=People()
pig1=Pig()
d1=Dog()
 
peo1.run()
pig1.run()
d1.run()
```

```Python
import abc
class Animal(metaclass=abc.ABCMeta): #同一类事物:动物
    @abc.abstractmethod
    def talk(self):
        pass
 
class People(Animal): #动物的形态之一:人
    def talk(self):
        print('say hello')
 
class Dog(Animal): #动物的形态之二:狗
    def talk(self):
        print('say wangwang')
 
class Pig(Animal): #动物的形态之三:猪
    def talk(self):
        print('say aoao')
```



### 多态性

**多态性是指具有不同功能的函数可以使用相同的函数名，这样就可以用一个函数名调用不同内容的函数。在面向对象方法中一般是这样表述多态性：向不同的对象发送同一条消息，不同的对象在接收时会产生不同的行为（即方法）。也就是说，每个对象可以用自己的方式去响应共同的消息。所谓消息，就是调用函数，不同的行为就是指不同的实现，即执行不同的函数**

Python中的体现：

```python
>>> def func(animal): #参数animal就是对态性的体现
...     animal.talk()
...
>>> people1=People() #产生一个人的对象
>>> pig1=Pig() #产生一个猪的对象
>>> dog1=Dog() #产生一个狗的对象
>>> func(people1)
say hello
>>> func(pig1)
say aoao
>>> func(dog1)
say wangwang
```











































