# Python闭包

闭包是一种函数，会保留定义函数时存在的自由变量的绑定，这样调用函数时，虽然定义作用域不可用了，但是仍能使用这些绑定。

```python
def make_averager():

    series = []

    def averager(new_value):
        series.append(new_value)
        total = sum(series)
        return total/len(series)
    return averager


if __name__ == '__main__':
    avg = make_averager()
    print(avg(10))
    print(avg(11))
    print(avg(12))

    print(avg.__code__)
    print(avg.__code__.co_varnames)
    print(avg.__code__.co_freevars)
```

输出：

```python
10.0
10.5
11.0
<code object averager at 0x10ad4d420, file "/Users/zhangjinzhi/PycharmProjects/codility_test/Alibaba/coding_test.py", line 568>
('new_value', 'total')
('series',)
```



# 高阶函数

接受函数作为参数，或者，把函数作为结果返回的函数是高阶函数。



# 常用装饰器

**装饰器有的接受参数，有的不接受参数**

内置的三个用于装饰方法的函数：

```
property
classmethod
staticmethod
```

`@functools.wraps()：(入参可选)协助构建行为良好的装饰器`

```
@functools.lru_cache()：(入参可选，细节忽略)（Least Recently Used）表明缓存不会无限制的增长，一段时间不用的缓存条目会被扔掉。
实现了备忘（memorization）功能，把耗时的函数的结果保存起来，避免传入相同的参数时重复计算。

！！可以优化递归算法
！！在web中获取信息时，发挥作用
```

```
@singledispatch 可以帮助实现重载(Python本身不支持重载方法)
```

## 构建工业级装饰器

wrapt模块等

# 元编程

**元编程**是用来产生代码的程序，操纵代码的程序，在运行时创建和修改代码而非编程时，这种程序叫做元程序。而编写这种程序就叫做元编程。比如编译原理中用来生成词法分析器和语法分析器的lex和yacc。

就像元数据是关于数据的数据一样，元编程是编写程序来操作程序（Just like metadata is data about data, metaprogramming is writing programs that manipulate programs）。一个常见的看法是元编程是用来成成其他程序的程序，但是实际上它的含义更为广泛（It’s a common perception that metaprograms are the programs that generate other programs. But the paradigm is even broader）。所有用于读取、分析、转换或修改自身的程序都是元编程的例子。

**元编程**技术在多种[编程语言](https://www.xuebuyuan.com/)中都可以使用，但更多的还是被应用于动态语言中，因为动态语言提供了更多的在运行时将代码视为数据进行操纵的能力。虽然像C#和Java这样较为静态的语言也提供了反射机制，但是仍然没有诸如Ruby这样的更趋动态性的语言那么透明，这是因为静态语言在运行时其代码和数据是分布在两个层次上的。

元编程是指某类[计算机程序]的编写，这类计算机程序编写或者操纵其他程序(或者自身)作为它们的数据，或者在[运行时]完成部分本应在[编译时]完成的工作。很多情况下比手工编写全部代码相比工作效率更高。编写元程序的语言称之为元语言，被操作的语言称之为目标语言。一门语言同时也是自身的元语言的能力称之为反射。

反射是促进元编程的一种很有价值的语言特性。把编程语言自身作为头等对象（如Lisp或Rebol）也很有用。支持泛型编程的语言也使用元编程能力。

元编程通常有两种方式起作用。一种方式是通过应用程序接口（API）来暴露运行时引擎的内部信息。另一种方法是动态执行包含编程命令的字符串。因此，“程序能编写程序”。虽然两种方法都能用，但大多数方法主要靠其中一种。

## Python元编程

软件开发中很重要的一条原则就是“不要重复自己的工作（Don't repeat youself）”，也就是说当我们需要复制粘贴代码时候，通常都需要寻找一个更加优雅的解决方案，在python中，这类问题常常会归类为“元编程”。
主要目的：是创建函数和类，并用他们操作代码（例如修改，生成，或者包装自己已有的代码）。
python中基于这个目的的主要特性包括：装饰器，类装饰器，元类。这篇文章带大家一起讨论各种元编程技术。

#### 一点自我反省

如果你已经由一些Python编程经历，你可能知道那句话：Python中一切皆对象，类创建对象。但是如果一切皆对象（则类也是对象），那么是谁创建了类呢？

```python
>>> class SomeClass:
...     pass
>>> some_object = SomeClass()
>>> type(some_obj)
<__main__.SomeClass instance at 0x7f8de4432f80>
```

type()函数作用于一个对象时，返回这个对象的类（即该对象由哪个类创建）

```python
>>> import inspect
>>>inspect.isclass(SomeClass)
True
>>>inspect.isclass(some_object)
False
>>>inspect.isclass(type(some_object))
True
```

`inspect.isclass`函数返回True如果传给它一个类，对于其他类型返回False。因为`some_object`不是类（它是类的一个实例），所以 inspect.isclass() 返回False。而`type(some_object)`返回了创建 some_object 的类，因此`inspect.isclass(type(some_object))`返回True：

```Python
>>> type(SomeClass)
<type 'classobj'>>>>
inspect.isclass(type(SomeClass))
True
```

`classobj`是一个特殊的类，在Python3中所有的类都默认继承自它。现在一切变得有道理了，但是 classobj 呢，对它调用type()又会如何呢？

```python
>>> type(type(SomeClass))
<type 'type'>
>>>inspect.isclass(type(type(SomeClass)))
True
>>>type(type(type(SomeClass)))
<type 'type'>
>>>inspect.isclass(type(type(type(SomeClass))))
True
```

再来看那个关于Python的名言（一切皆对象）好像并不是那么精确，这样说可能会更好： 
Python中**除了type以外**一切皆对象，**他们要么是类的对象，要么是元类的对象**。

来验证这个观点：

```python
>>> some_obj = SomeClass()
>>> isinstance(some_obj,SomeClass)
True
>>> isinstance(SomeClass, type)
True
```

因此我们可以知道实例是一个类的实例化，而类是一个元类的实例化。

#### type并不是我们以为的那样

type 本身就是一个类，并且它是他自己的 type，它是一个元类。元类可以实例化为类并且定义类的行为，就像类可以实例化为对象并且定义对象的行为一样。

type 是 Python 中一个内建的元类，来控制Python中类的行为，我们可以通过继承自 type 来自定义一个元类。元类是Python中进行元编程的途径。

#### 定义一个类时发生了什么

让我们先复习一下我们已知的知识，在Python中构成代码的基本单元有：

- Statements
- Functions
- Classes

在代码中由 Statements 来完成实际的工作，Statements 可以在全局范围（module level）或是本地范围（within a function）。函数是包含一条或多条语句，用来执行特定任务的，可复用的代码单元。函数同样可以定义在全局范围或本地范围，也可以作为类的方法。类提供了“面向对象编程”的能力，类定义了对象如何被实例化以及他们实例化后将会拥有的属性和方法。

类的命名空间存储于字典中，例如

```python
>>> class SomeClass:
...     class_var = 1
...     def __init__(self):
...         self.some_var = 'Some value'

>>> SomeClass.__dict__
{'__doc__': None,
 '__init__': <function __main__.__init__>,
 '__module__': '__main__',
 'class_var': 1}

>>> s = SomeClass()

>>> s.__dict__
{'some_var': 'Some value'}
```

下面详细介绍下当遇到`class`关键字时，会发生什么：

- 类的主体（语句和函数）被隔离（The body (statements and functions) of the class is isolated.）
- 类的命名空间字典被创建（但是还未向字典中添加键值对）
- 类中的代码开始执行，然后代码中定义的所有属性和方法以及一些其他信息（如’__doc__’）被添加到命名空间字典中
- 将要被创建的这个类的元类被识别（这里是简译了，请看原句）（The metaclass is identified in the base classes or the metaclass hooks (explained later) of the class to be created）
- The metaclass is then called with the name, bases, and attributes of the class to instantiate(实例化) it

由于 type 是Python中默认的元类，所以你可以用 type 去创建类。

#### type的另一面

type()，当只跟一个参数时，产生现有类的类型信息（produces the type information of an existing class）。当 type() 跟三个参数时，它创建一个新的类对象（type called with three arguments creates a new class object）。三个参数分别是：要创建的类的名称，一个包含基类（父类）的列表，和一个表示类命名空间的字典。

因此

```python
class SomeClass: pass
```

等价于

```python
SomeClass = type('SomeClass', (), {})
```

并且

```python
class ParentClass:
    pass

class SomeClass(ParentClass):
    some_var = 5
    def some_function(self):
        print("Hello!")
```

等价于

```python
def some_function(self):
    print("Hello")
ParentClass = type('ParentClass', (), {})
SomeClass = type('SomeClass',
                 [ParentClass],
                 {'some_function': some_function,
                  'some_var':5})
```

因此，通过我们自定义的元类而不是 type，我们可以给类注入一些行为（we can inject some behavior to the classes that wouldn’t have been possible）。但是，在我们实现通过元类注入行为之前，让我们来看看Python中更常见的实现元编程的方法。

#### 装饰器（Decorators）：Python中元编程的一个常见示例

装饰器是一种修改函数行为或者类行为的方法。装饰器的使用看起来大概是这个样子：

```python
@some_decorator
def some_func(*args, **kwargs):
    pass
```

`@some_decorator`只是一种语法糖，表示函数`some_func`被另一个函数`some_decorator`封装起来。我们知道函数和类（除了 type 这个元类）在Python中都是对象，这意味着它们可以：

- 分配给一个变量（Assigned to a variable）
- 复制（copied）
- 作为参数传递给另一个函数（Passed as parameters to other functions）

上面的写法等同于

```python
some_func = some_decorator(some_func)
```

 some_decorator 是如何定义的

```python
def some_decorator(f):
    """
    The decorator receives function as a parameter.
    """
    def wrapper(*args, **kwargs):
        # doing something before calling the function
        f(*args, **kwargs)
        # doing something after the function is called
    return wrapper
```

现在假设我们有一个从URL抓取数据的函数。被抓取服务器上有限流机制当它检测到同一个IP地址发来过多的请求并且请求间隔都一样时，会限制当前IP的请求。为了让我们的抓取程序表现的更随机一些，我们会让程序在每次请求之后暂定一小段随机时间来“欺骗”被抓取服务器。这个需求我们能通过装饰器来实现么？看代码

```python
from functools import wraps
import random
import time

def wait_random(min_wait=1, max_wait=5):
    def inner_function(func):
        @wraps(func)
        def wrapper(*args, **kwargs):
            time.sleep(random.randint(min_wait, max_wait))
            return func(*args, **kwargs)
        return wrapper
    return inner_function

@wait_random(10, 15)
def function_to_scrape():
    # some scraping stuff
```

其中 inner_function 和 @wraps 装饰器可能对你来说还比较新。如果你仔细看，inner_function 和我们上文中定义的 some_decorator 类似。之所以用了三层`def`关键字，是因为装饰器wait_random要接受参数（min_wait和max_wait）。`@wraps`是个很好用的装饰器，他保存原函数（这里是func）的元数据（例如name, doc string, and function attributes）。如果我们没有用 @wraps，当我们对装饰之后的函数调用 help() 时 将不能得到有用的（期望的）结果，它将返回 wrapper 函数的 docstring，而不是 func 函数的（正常我们期望是func的）。

但是如果你有一个爬虫类包含多个类似的函数呢：

```python
class Scraper:
    def func_to_scrape_1(self):
        # some scraping stuff
        pass
    def func_to_scrape_2(self):
        # some scraping stuff
        pass
    def func_to_scrape_3(self):
        # some scraping stuff
        pass
```

一种方案是对每个方法前都用 @wait_random 进行装饰。但是我们可以做的更优雅：我们可以创建一个“类装饰器”。思路是遍历类的名称空间，识别出函数，然后用我们的装饰器进行封装

```python
def classwrapper(cls):
    for name, val in vars(cls).items():
        # `callable` return `True` if the argument is callable
        # i.e. implements the `__call`
        if callable(val):
            # instead of val, wrap it with our decorator.
            setattr(cls, name, wait_random()(val))
    return cls
```

现在我们可以用 @classwrapper 来封装整个Scraper类。但是再进一步，如果我们有很多和Scraper相似的类呢？当然你可以分别对每个类用 @classwrapper 进行装饰，但是也可以更优雅：创建一个元类。

#### 元类（Metaclasses）

编写一个元类包含两步： 

1.创建一个子类继承自元类 type（Write a subclass of the metaclass type） 

2.通过“元类钩子”将新的元类插入到类创建过程（Insert the new metaclass into the class creation process using the metaclass hook）

我们创建 type 元类的子类，修改一些魔术方法，像`__init__`，`__new__`，`__prepare__`以及`__call__`以实现在创建类的过程中修改类的行为。这些方法包含了像父类，类名，属性等信息。Python2中，元类钩子（metaclass hook）是类中一个名为`__metaclass__`的静态属性（the metaclass hook is a static field in the class called **metaclass**）。Python3中， 你可以在类的基类列表中指定元类作为元类参数（you can specify the metaclass as a metaclass argument in the base-class list of a class）。

```python
>>> class CustomMetaClass(type):
...     def __init__(cls, name, bases, attrs):  
...         for name, value in attrs.items():
                # do some stuff
...             print('{} :{}'.format(name, value))
>>> class SomeClass(metaclass=CustomMetaClass):
...     class_attribute = "Some string"

__module__ :__main__
__metaclass__ :<class '__main__.CustomMetaClass'>
class_attribute :Some string
```

属性被自动打印出来由于 CustomMetaClass 中的 __init__方法。我们来假设一下在你的Python项目中有一位“烦人”的伙伴习惯用 camelCase（驼峰法）方式来命名类中的属性和方法。你知道这不是一条好的实践，应该用snake_case（即下划线方式）方式。那么我们可以编写一个元类来讲所有驼峰法的属性名称和方法名称修改为下划线方式吗？

```python
def camel_to_snake(name):
    """
    A function that converts camelCase to snake_case.
    Referred from: https://stackoverflow.com/questions/1175208/elegant-python-function-to-convert-camelcase-to-snake-case
    """
    import re
    s1 = re.sub('(.)([A-Z][a-z]+)', r'\1_\2', name)
    return re.sub('([a-z0-9])([A-Z])', r'\1_\2', s1).lower()

class SnakeCaseMetaclass(type):
    def __new__(snakecase_metaclass, future_class_name,
                future_class_parents, future_class_attr):
        snakecase_attrs = {}
        for name, val in future_class_attr.items():
            snakecase_attrs[camel_to_snake(name)] = val
        return type(future_class_name, future_class_parents,
                    snakecase_attrs)
```

你可能已经注意到这里用了`__new__`方法而不是`__init__`。实际上 __new__是创建一个实例过程的第一步，它负责返回由类实例化而来的实例。另一方面， __init__并不返回任何东西，它仅仅负责在实例创建之后对实例进行各种初始化。记住一个简单的法则：**当你需要控制一个实例的创建过程时用__new__；当你需要对一个新创建的实例进行初始化时用__init__**。

一般在实现元类的时候不用 __init__,因为他“不够强大”：在实际调用 __init__之前类的创建过程已经完成。你可以理解`__init__`就像一个类装饰器，但不同的是 __init__在创建子类的时候会被调用，而装饰器则不会。

由于我们的任务包含创建一个新的实例（防止这些驼峰法的属性名称潜入到类中），重写我自定义元类 SnakeCaseMetaClass 中的 __new__方法。让我们来检查一下这是否按预期工作了：

```python
>>> class SomeClass(metaclass=SnakeCaseMetaclass):
...     camelCaseVar = 5
>>> SomeClass.camelCaseVar
AttributeError: type object 'SomeClass' has no attribute 'camelCaseVar'
>>> SomeClass.camel_case_var
5
```

结果是预期的。

#### 总结

在这篇文章中，介绍了Python中`实例`，`类`和`元类`的关系。也展示了元编程的知识，这是一种操作代码的方法。我们还讨论了`装饰器`和`类装饰器`用来对类和方法（函数）注入一些额外的行为。然后我们展示了如何通过继承默认的元类`type`来创建自定义的元类。最后我们展示了一些用到元类的场景。关于是否使用元类，在网上也有比较大的争议。但是通过本文我们应该能分析什么类型的问题用元编程来解决可能会更好。

[中文译文](https://blog.csdn.net/kai404/article/details/80260380)

[原文链接](https://www.ibm.com/developerworks/analytics/library/ba-metaprogramming-python/index.html)



## 进一步理解Python元编程

我们先来把对象分分层次，通常我们知道一个对象有它的类型，老早以前Python就将类型也实现为对象。这样我们就有了实例对象和类对象。这是两个层次。稍有基础的读者就会知道还有元类这个东西的存在，简言之，元类就是“类”的“类”，也就是比类更高层次的东西。

### ImportTime vs RunTime

如果我们换个角度，不用非得和之前的三个层次使用同样的标准。我们再来区分两个东西：ImportTime和RunTime，它们之间也并非界限分明，顾名思义，就是两个时刻，导入时和运行时。

当一个模块被导入时，会发生什么？在全局作用域的语句（非定义性语句）被执行。函数定义呢？一个函数对象被创建，但其中的代码不会被执行。类定义呢？一个类对象被创建，类定义域的代码被执行，类的方法中的代码自然也不会被执行。

执行时呢？函数和方法中的代码会被执行。当然你要先调用它们。

### 元类

所以我们可以说元类和类是属于ImportTime的，import一个模块之后，它们就会被创建。实例对象属于RunTime，单import是不会创建实例对象的。不过话不能说的太绝对，因为如果你要是在模块作用域实例化类，实例对象也是会被创建的。只不过我们通常把它们写在函数里面，所以这样划分。

如果你想控制产生的实例对象的特性该怎么做？太简单了，在类定义中重写**init**方法。那么我们要控制类的一些性质呢？有这种需求吗？当然有！

经典的单例模式，大家都知道有很多种实现方式。要求就是，一个类只能有一个实例。

最简单的实现方法是这样的

```python
class _Spam:
    def __init__(self):
        print("Spam!!！")

_spam_singleton =None

def Spam():
    global _spam_singleton
    if _spam_singleton is not None:
        return _spam_singleton
    else:
        _spam_singleton = _Spam()
        return _spam_singleton
```

工厂模式，不太优雅。我们再来审视一下需求，要一个类只能有一个实例。我们在类中定义的方法都是实例对象的行为，那么要想改变类的行为，就需要更高层次的东西。元类在这个时候登场在合适不过了。前面说过，元类是类的类。也就是说，元类的**init**方法就是类的初始化方法。 我们知道还有**call**这个东西，它能让实例像函数那样被调用，那么元类的这个方法就是类在被实例化时调用的方法。

代码就可以写出来了:

```python
class Singleton(type):
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        self._instance = None
        super().__init__(*args, **kwargs)

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        if self._instance is None:
            self._instance = super().__call__(*args, **kwargs)
            return self._instance
        else:
            return self._instance


class Spam(metaclass=Singleton):
    def __init__(self):
        print("Spam!!!")
```

主要有两个地方和一般的类定义不同，一是Singleton的基类是type，一是Spam定义的地方有一个metaclass=Singleton。type是什么？它是object的子类，object是它的实例。也就是说，type是所有类的类，也就是最基本的元类，它规定了一些所有类在产生时需要的一些操作。所以我们的自定义元类需要子类化type。同时type也是一个对象，所以它又是object的子类。有点不太好理解，大概知道就可以了。

### 装饰器

```python
from functools import wraps

def print_result(func):

    @wraps(func)
    def wrappper(*args, **kwargs):
        result = func(*args, **kwargs)
        print(result)
        return result

    return wrappper

@print_result
def add(x, y):
    return x + y
#相当于：
#add = print_result(add)

add(1, 3)
```

这里我们还用到了一个装饰器@wraps，它是用来让我们返回的内部函数wrapper和原来的函数拥有相同的函数签名的，基本上我们在写装饰器时都要加上它。

我在注释里写了，@decorator这样的形式等价于func=decorator（func），理解了这一点，我们就可以写出更多种类的装饰器。比如类装饰器，以及将装饰器写成一个类。



```python
def attr_upper(cls):
    for attrname,value in cls.__dict__.items():
        if isinstance(value,str):
            if not value.startswith('__'):
                setattr(cls,attrname,bytes.decode(str.encode(value).upper()))
    return cls    

@attr_upper
class Person:
    sex = 'man'

print(Person.sex) # MAN
```

注意普通的装饰器和类装饰器实现的不同点。

### 对数据的抽象--描述符

如果我们想让某一些类拥有某些相同的特性，或者说可以实现在类定义对其的控制，我们可以自定义一个元类，然后让它成为这些类的元类。如果我们想让某一些函数拥有某些相同的功能，又不想把代码复制粘贴一遍，我们可以定义一个装饰器。那么，假如我们想让实例的属性拥有某些共同的特点呢？有人可能会说可以用property，当然可以。但是这些逻辑必须在每个类定义的时候都写一遍。如果我们想让这些类的实例的某些属性都有相同的特点的话，就可以自定义一个描述符类。

关于描述符，这篇文章<https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html>讲得很好，同时它还讲解了描述符是怎么隐藏在函数的背后，实现函数、方法的统一和不同的。这里我们给出一些例子。

```python
class TypedField:
    def __init__(self, _type):
        self._type = _type

    def __get__(self, instance, cls):
        if instance is None:
            return self
        else:
            return getattr(instance, self.name)

    def __set_name__(self, cls, name):
        self.name = name

    def __set__(self, instance, value):
        if not isinstance(value, self._type):
            raise TypeError('Expected' + str(self._type))
        instance.__dict__[self.name] = value

class Person:
    age = TypedField(int)
    name = TypedField(str)

    def __init__(self, age, name):
        self.age = age
        self.name = name

jack = Person(15, 'Jack')
jack.age = '15'  # 会报错
```

在这里面有几个角色，TypedField是一个描述符类，Person的属性是描述符类的实例，看似描述符是作为Person，也就是类的属性而不是实例属性存在的。但实际上，一旦Person的实例访问了同名的属性，描述符就会起作用。需要注意的是，在Python3.5及之前的版本中，是没有**set_name**这个特殊方法的，这意味着如果你想要知道在类定义中描述符被起了一个什么样的名字，是需要在描述符实例化时显式传递给它的，也就是需要多一个参数。不过在Python3.6中，这个问题得到了解决，只需要在描述符类定义中重写**set_name**这个方法就好了。还需要注意的是**get**的写法，基本上对instance的判断是必需的，不然会报错。原因也不难理解，就不细说了。

### 控制子类的创建——代替元类的方法

在Python3.6中，我们可以通过实现**init_subclass**特殊方法，来自定义子类的创建，这样我们就可以在某些情况下摆脱元类。

```python
class PluginBase:
    subclasses = []

    def __init_subclass__(cls, **kwargs):
        super().__init_subclass__(**kwargs)
        cls.subclasses.append(cls)

class Plugin1(PluginBase):
    pass

class Plugin2(PluginBase):
    pass
```



































































