# 用Pandas库实现MySQL数据库的读写

> 用pandas进行读或写，都很方便

介绍如何在Python中使用Pandas库实现MySQL数据库的读写。首先我们需要了解点ORM方面的知识。

## ORM技术

对象关系映射技术，即ORM（Object-Relational Mapping）技术，指的是把关系数据库的表结构映射到对象上，通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将程序中的对象自动持久化到关系数据库中。
在Python中，最有名的ORM框架是SQLAlchemy。Java中典型的ORM中间件有: Hibernate, ibatis, speedframework。

## SQLAlchemy

SQLAlchemy是Python编程语言下的一款开源软件。提供了SQL工具包及对象关系映射（ORM）工具，使用MIT许可证发行。
可以使用pip命令安装SQLAlchemy模块：

```
pip install sqlalchemy
```

SQLAlchemy模块提供了create_engine()函数用来初始化数据库连接，SQLAlchemy用一个字符串表示连接信息：

> '数据库类型+数据库驱动名称://用户名:口令@机器地址:端口号

## Pandas读写MySQL数据库

我们需要以下三个库来实现Pandas读写MySQL数据库：

- pandas
- sqlalchemy
- pymysql

其中，

- pandas模块提供了read_sql_query（）函数实现了对数据库的查询，to_sql（）函数实现了对数据库的写入，并不需要实现新建MySQL数据表。
- sqlalchemy模块实现了**与不同数据库**的连接
- pymysql模块则使得Python能够操作**MySQL数据库**。



### 一个简单的例子来展示如何在pandas中实现对MySQL数据库的读写：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

# 导入必要模块
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# 初始化数据库连接，使用pymysql模块
# MySQL的用户：root, 密码:147369, 端口：3306,数据库：mydb
engine = create_engine('mysql+pymysql://root:147369@localhost:3306/mydb')

# 查询语句，选出employee表中的所有数据
sql = '''
      select * from employee;
      '''

# read_sql_query的两个参数: sql语句， 数据库连接
df = pd.read_sql_query(sql, engine)

# 输出employee表的查询结果
print(df)

# 新建pandas中的DataFrame, 只有id,num两列
df = pd.DataFrame({'id':[1,2,3,4],'num':[12,34,56,89]})

# 将新建的DataFrame储存为MySQL中的数据表，不储存index列
df.to_sql('mydf', engine, index= False)

print('Read from and write to Mysql table successfully!')
```



### 将CSV文件写入到MySQL中

以上的例子实现了使用Pandas库实现MySQL数据库的读写，我们将再介绍一个实例：将CSV文件写入到MySQL中。

示例的Python代码如下：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

# 导入必要模块
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# 初始化数据库连接，使用pymysql模块
engine = create_engine('mysql+pymysql://root:147369@localhost:3306/mydb')

# 读取本地CSV文件
df = pd.read_csv("E://mpg.csv", sep=',')

# 将新建的DataFrame储存为MySQL中的数据表，不储存index列
df.to_sql('mpg', engine, index= False)

print("Write to MySQL successfully!")
```

