# 利用Python玩转PDF，简单实用

> 来源：挖地兔

类似PDF的可移植的文档格式能够可靠地跨操作系统呈现或交换文档。尽管PDF最开始是由Adobe发明的，但它现在已经成为国际标准组织ISO维护的公开标准了。大家可以在Python中通过PyPDF2包来处理已存在的PDF。PyPDF2是一个纯Python的包，通过它可以进行多种不同类型的PDF操作。通过阅读本文，您将了解以下技能：

**提取PDF信息**

**旋转PDF页面**

**合并PDF**

**拆分PDF**

**添加水印**

**加密PDF**



**目录**

**·** PyPdf、PyPDF2、PyPDF4的发展史

**·** PDF工具包：pdfrw

**·** 安装 PyPDF2

**·** 提取PDF信息

**·** 旋转PDF页面

**·** 合并PDF

**·** 拆分PDF

**·** 添加水印

**·** 加密PDF

**·** 总结



## 01

**PyPdf、PyPDF2、PyPDF4的发展史**

最初的pyPdf包是在2005年发行的。最后一个官方pyPdf是在2010年发行的。大约一年后，一家名为Phasit的公司赞助了pyPdf的一个分支PyPDF2。这个包的代码可以与最初的版本兼容，并且在好几年内都运行得相当好，直到2016年发行最后一版。



在PyPDF3发布了几个版本后，项目被重命名为PyPDF4。虽然这些项目版本几乎做同样的事，但pyPdf和PyPDF2+之间最大的不同在于后来的版本支持Python3。虽然Python3也有一个原始pyPdf分支，但并没有维持多少年。



尽管PyPDF2最近不再使用，新的PyPDF4也无法完全向后兼容PyPDF2。尽管本文的大多数例子使用PyPDF4都运行得非常顺利，但其中有一些不行，这正是本文没有过多强调PyPDF4的原因。当然，您也可以导入PyPDF4来替换PyPDF2，观察它是如何实现的。



## 02

 **PDF工具包：pdfrw**

Patrick Maupin 发明了**pdfrw**包，可以完成很多PyPDF2的工作。您可以使用pdfrw处理本文中用PyPDF2处理的同类型任务，加密任务除外。



pdfrw最大的不同在于整合了**ReportLab**包，因此您可以使用已存在的PDF，通过ReportLab将这些已存在的PDF的部分或全部创建成新的文档。





## 03

 **安装PyPDF2**

如果您刚好使用Anaconda，而不是纯Python，可以用pip或者conda安装PyPDF2，以下用pip安装PyPDF2。

```
pip install pypdf2
```

PyPDF2的安装不需要依赖任何包，所以安装很快，并且下载包的速度和安装的速度差不多。



## 04

**提取PDF信息**

您可以使用PyPDF2从PDF中提取元数据和一些文本。当您在已存在的PDF文件中执行某些类型的自动化时，这会比较有用。

可以提取的数据类型如下：

**·** 作者

**·** 创建者

**·** 生成器

**·** 主题

**·** 标题

**·** 页数



您需要找到一个PDF来运行这个例子，电脑上的任意PDF皆可。为了简便，我去Leanpub选取了我一本书中的一个样本。您可以下载这个样本—reportlab-sample.pdf.

以下代码处理PDF，您可以了解到这些属性：

```python
# extract_doc_info.py

from PyPDF2 import PdfFileReader

def extract_information(pdf_path):
    with open(pdf_path, 'rb') as f:
        pdf = PdfFileReader(f)
        information = pdf.getDocumentInfo()
        number_of_pages = pdf.getNumPages()

    txt = f"""
    Information about {pdf_path}: 

    Author: {information.author}
    Creator: {information.creator}
    Producer: {information.producer}
    Subject: {information.subject}
    Title: {information.title}
    Number of pages: {number_of_pages}
    """

    print(txt)
    return information

if __name__ == '__main__':
    path = 'reportlab-sample.pdf'
    extract_information(path)
```



从PyPDF2包中导入**PdfFileReader**。PdfFileReader是一个类，包含与PDF文件交互的几个方法。在此例子中，调用**.getDocumentInfo()**，返回DocumentInformation的一个实例，包含了您感兴趣的大多数信息。您也可以调用对象的**.getNumPages()**，返回文件的页数。



可以用Information变量的几个属性来获取文档中的其余元数据。可以打印出信息和返回信息以备未来之需。



尽管PyPDF2的**.extractText()**可用在页数对象上（此例子未展示），但并不好用。因为有些PDF会返回文本内容，有些则会返回空字符。当您希望从一篇PDFF中提取文档，您需要检查**PDFMiner**。PDFMiner是专门为从PDF中提取文档的功能设计的，更为稳定。



【注】最后一段代码使用Python3最新的字符串格式。如果您想学习更多，可以查阅Python 3’s f-Strings: An Improved String Formatting Syntax (Guide).



## 05

**旋转PDF页面**

有时候，您会收到一些横向模式而不是纵向模式的PDF，或者这些文档是上下颠倒的。


这种情况经常出现在人们把文件扫描成PDF或者邮件。您可以打印文件，了解文章版本，或者使用Python旋转有问题的页面。在此例中，您可以去往Real Python article 打印PDF来学习PyPDF2。

以下是用PyPDF2旋转文章页面的代码：

```python
# rotate_pages.py

from PyPDF2 import PdfFileReader, PdfFileWriter

def rotate_pages(pdf_path):
    pdf_writer = PdfFileWriter()
    pdf_reader = PdfFileReader(path)
    # Rotate page 90 degrees to the right
    page_1 = pdf_reader.getPage(0).rotateClockwise(90)
    pdf_writer.addPage(page_1)
    # Rotate page 90 degrees to the left
    page_2 = pdf_reader.getPage(1).rotateCounterClockwise(90)
    pdf_writer.addPage(page_2)
    # Add a page in normal orientation
    pdf_writer.addPage(pdf_reader.getPage(2))

    with open('rotate_pages.pdf', 'wb') as fh:
        pdf_writer.write(fh)

if __name__ == '__main__':
    path = 'Jupyter_Notebook_An_Introduction.pdf'
    rotate_pages(path)
    """

    print(txt)
    return information

if __name__ == '__main__':
    path = 'reportlab-sample.pdf'
    extract_information(path)
```

在此例中，您需要导入**PdfFileWriter**和**PdfFileReader**，因为您需要输出新的PDF。**rotate_pages()**输入您想要修正的PDF路径。在这个功能中，您需要创建一个写对象**pdf_writer**，一个读对象**pdf_reader**。



然后，您可以使用**.getPage()**获取想要的页面。您可以抓取页面0，即首页。然后您可以调用页面对象的**.rotateClockwise()**方法，输入90度。同样的，对于页面2，您可以调用**.rotateCounterClockwise()**并输入90度。



每次调用旋转方法后，调用**.addPage()**来添加页面的旋转版本到写对象。添加到写对象的最后一页是没有任何旋转的页面3。



最后，用**.write()**写入新的PDF，其用file-like object作为参数。新的PDF包含3页，前两页以相反方向旋转成横向，第三页正常。



【注】PyPDF2包只允许您以90度的增量旋转页面，如90、180、270……，否则会收到AssertionError报错。



## 06

**合并PDF**



很多情况下需要将两个或多个PDF合并成一个PDF。比如，有一个标准封面需要加到多种类型的报告中。您可以使用Python帮您处理。



在此例中，您可以打开一个PDF，输出一个页面作为独立的PDF，重复输出获得不同页面，这样就有两个输入作为本例的目的。以下是合并的代码：



```python
# pdf_merging.py

from PyPDF2 import PdfFileReader, PdfFileWriter

def merge_pdfs(paths, output):
    pdf_writer = PdfFileWriter()

    for path in paths:
        pdf_reader = PdfFileReader(path)
        for page in range(pdf_reader.getNumPages()):
            # Add each page to the writer object
            pdf_writer.addPage(pdf_reader.getPage(page))

    # Write out the merged PDF
    with open(output, 'wb') as out:
        pdf_writer.write(out)

if __name__ == '__main__':
    paths = ['document1.pdf', 'document2.pdf']
    merge_pdfs(paths, output='merged.pdf')
```

若想合并一系列PDF，可以调用**merge_pdfs()**，并且需要知道保存结果的路径。因此这个函数的输入参数是这些PDF的路径以及结果保存的路径。



然后遍历原PDF的路径，并为每个路径创建一个PDF读对象。接着，您需要遍历该路径对应的PDF所有页面，通过**.addPage()**添加到页面本身。完成所有PDF所有页面的处理后，即可以进行写操作，输出PDF。



需要注意的是，如果您不想合并每个PDF的所有页面，需要添加一系列要添加的页面来强化这个脚本。若您愿意挑战，也可以使用Python的**argparse**模块为这功能创建命令行界面。



## 07

**拆分PDF**



有时候需要将一个PDF拆分成多个PDF，尤其当PDF包含很多扫描的内容，但是也有众多其它原因需要去拆分PDF。以下是使用PyPDF2将一个PDF拆分成多个。

```python
# pdf_splitting.py

from PyPDF2 import PdfFileReader, PdfFileWriter

def split(path, name_of_split):
    pdf = PdfFileReader(path)
    for page in range(pdf.getNumPages()):
        pdf_writer = PdfFileWriter()
        pdf_writer.addPage(pdf.getPage(page))

        output = f'{name_of_split}{page}.pdf'
        with open(output, 'wb') as output_pdf:
            pdf_writer.write(output_pdf)

if __name__ == '__main__':
    path = 'Jupyter_Notebook_An_Introduction.pdf'
    split(path, 'jupyter_page')
```



在此例中，首先创建PDF读对象，并遍历页面。对每个页面，创建新的PDF写实例，并添加新的页面。然后将页面写入独立命名的文件。当脚本结束运行，得到原始PDF的每个页面拆分成独立PDF。



## 08

**添加水印**



水印可以识别印刷和数字文件的图片和图像模式。有些水印只能在特殊光照条件下才能看见。水印非常重要，可以保护知识产权，比如图像或者PDF。水印的另一术语是叠加。



可以通过Python和PyPDF2为文件添加水印。您的PDF必须只包含水印图或者文本。以下是添加水印代码：

```python
# pdf_watermarker.py

from PyPDF2 import PdfFileWriter, PdfFileReader

def create_watermark(input_pdf, output, watermark):
    watermark_obj = PdfFileReader(watermark)
    watermark_page = watermark_obj.getPage(0)

    pdf_reader = PdfFileReader(input_pdf)
    pdf_writer = PdfFileWriter()

    # Watermark all the pages
    for page in range(pdf_reader.getNumPages()):
        page = pdf_reader.getPage(page)
        page.mergePage(watermark_page)
        pdf_writer.addPage(page)

    with open(output, 'wb') as out:
        pdf_writer.write(out)

if __name__ == '__main__':
    create_watermark(
        input_pdf='Jupyter_Notebook_An_Introduction.pdf', 
        output='watermarked_notebook.pdf',
        watermark='watermark.pdf')
```

**create_watermark()**接收三个参数：

① **input_pdf**：需要加水印的PDF路径

② **output**：水印版本PDF的保存路径

**③ watermark**：含有水印图像或文本的PDF



代码中，打开水印PDF，从文档的第一页抓取信息，因为第一页即保存了水印内容。然后用**input_pdf**创建PDF读对象并创建通用的**pdf_writer**对象来写入加了水印的PDF。



下一步是遍历input_pdf的所有页面，魔法开始了。调用**.mergePage()**并传入**watermark_page**。这一步是将水印页面叠加到现有页面中，然后将新的叠加页面添加到**pdf_writer**对象中。最后，把新的加了水印的PDF写入到磁盘中，完成。



## 09

**加密PDF**



PyPDF2目前只支持对已有PDF添加用户密码和所有者密码。在PDF中，所有者密码基本上拥有对该PDF的管理员权限，允许对文档设置权限。另一方面， 用户密码仅允许打开文件。



正如所说的，PyPDF2事实上并不能对文档设置任何权限，即使可以设置所有者密码。无论如何，以下是添加密码、本质上加密PDF的代码：

```python
# pdf_encrypt.py

from PyPDF2 import PdfFileWriter, PdfFileReader

def add_encryption(input_pdf, output_pdf, password):
    pdf_writer = PdfFileWriter()
    pdf_reader = PdfFileReader(input_pdf)

    for page in range(pdf_reader.getNumPages()):
        pdf_writer.addPage(pdf_reader.getPage(page))

    pdf_writer.encrypt(user_pwd=password, owner_pwd=None, 
                       use_128bit=True)

    with open(output_pdf, 'wb') as fh:
        pdf_writer.write(fh)

if __name__ == '__main__':
    add_encryption(input_pdf='reportlab-sample.pdf',
                   output_pdf='reportlab-encrypted.pdf',
                   password='twofish')
```



**add_encryption()**需要传入输入和输出PDF的路径以及添加到PDF的密码。打开PDF读和写对象，遍历PDF所有页面并添加到写对象。最后调用**.encrypt()**，参数为用户密码、所有者密码以及是否128位加密。默认128位加密，若设置False， 则为40位加密。



 【注】根据pdflib.com，PDF加密技术要么采用RC4，要么采用AES(Advanced Encryption Standard)。因为加密了PDF并不意味着百分百安全，也有一些工具能从PDF中删除密码。若想了解更多，卡内基梅隆大学在这方面有一个有趣的论文【1】。



## 10

**总结**



PyPDF2包相当有用，通常情况下也比较快。您可以使用PyPDF2自动化大量的工作，利用其能力帮您更好地工作。



在此教程中，包含了以下内容：

**·** 从PDF提取元数据

**·** 旋转页面

**·** 合并和拆分PDF

**·** 添加水印

**·** 加密PDF



基于以上基本功能，也可以拓展其它功能，如删除页面。代码如下：

```python
# pdf_delete.py

from PyPDF2 import PdfFileWriter, PdfFileReader

def delete(path, name_of_delete, delete_page):
    pdf_reader = PdfFileReader(path)
    pdf_writer = PdfFileWriter()
    for page in range(0, delete_page):
        pdf_writer.addPage(pdf_reader.getPage(page))
    for page in range(delete_page+1, pdf_reader.getNumPages()):
        pdf_writer.addPage(pdf_reader.getPage(page))
    output = f'{name_of_delete}.pdf'
    with open(output_pdf, 'wb') as fh:
        pdf_writer.write(fh)
if __name__ == '__main__':
path = 'merged.pdf'
delete(path, name_of_delete='new.pdf', delete_page=2)
```



在此删除例子中，输入原PDF路径和删除后需要保存的路径以及删除页面（本例为第3页），然后通过读对象向写对象添加除了第三页之外的所有页面，然后写入磁盘保存。若删除多页，只要在循环添加页面时省去那些页面即可。大家也可以考虑更多的功能。



关注更新的PyPDF4，不久后它将取代PyPDF2。您也可以尝试pdfrw，实现PyPDF2能做的同样的任务。



**【更多阅读】**

如果您想了解更多关于Python处理PDF的内容，可以查看下列资源：

https://pythonhosted.org/PyPDF2/

https://github.com/claird/PyPDF4

https://github.com/pmaupin/pdfrw

https://www.reportlab.com/

https://github.com/euske/pdfminer

https://github.com/socialcopsdev/camelot