# C/C++中define定义的常量与const常量

常量是在程序中不能更改的量，在C/C++中有两种方式定义常量，一种是利用define宏定义的方式，一种是C++中新提出来的const型常变量。

　　define定义的常量：

　　define是预处理指令的一种，它用来定义宏，宏只是一个简单的替换，将宏变量所对应的值替换。

总结出const和define的几个不同之处：

1）define是一个预处理指令，const是一个关键字。

2）define定义的常量编译器不会进行任何检查，const定义的常量编译器会进行类型检查，相对来说比define更安全

3）define的宏在使用时是替换不占内存，而const则是一个变量，占内存空间

4）define定义的宏在代码段中不可寻址，const定义的常量是可以寻址的，在数据段或者栈段中。

5）define定义的宏在编译前的预处理操作时进行替换，而const定义变量是在编译时决定

6）define定义的宏是真实的常量，不会被修改，const定义的实际上是一个变量，可以通过相关的手段进行修改。

# C/C++模板函数与模板类

## 模板函数

````c++
#include <iostream>
//#define Ksize 3; 这样不可以，因为K的类型指定为了int
//宏定义只是进行符号替换而已

using namespace std;

//定义的时候是函数模版，运行的时候，函数模板会生成模版函数（模版产生的函数）
//多个同名的函数模版，不能成为重载。当生成模版函数时，得到多个同名的模版函数时，才算是重载
//typename和class两个关键字，在定义函数模版时，没有区别，是一样的

template<typename T>
void display(T a){
   cout << a << endl;

}

template<typename T, class S>
void display(T t, S s){
    cout << t << "," << s << endl;

}

// 一旦对K进行赋值，K就成为了常数。要在尖括号中，给出T的类型，同时对K进行赋值
template<typename T, int K>
void display(T t){

    for (int i = 0; i < K; ++i) {
        cout << t << endl;
    }

}

int main() {

    display(10);
    display(10.11);
    display(5,5);
    display<int, double>(5,5);
    display(5,5.111);
    //如果定义成const Ksize = 3;是错误的，因为Ksize的类型必须指定
    const int Ksize = 3;
    display<int,Ksize>(100);


    return 0;
}



/*
 *
 * 定义模板函数swapNum
 * 实现功能：交换两个数的位置

template<typename T, class B>
void swapNum(T a, B b)
{
    a = a^b;
    b = a^b;
    a = a^b;
}

int main(void)
{
    int x = 100;
    int y = 20;
    // 调用模板函数
    swapNum(x, y);
    cout << "x = " << x << endl;
    cout << "y = " << y << endl;
    return 0;
}

*/
````



## 模板类

### 例子1

````c++
#include <iostream>
using namespace std;

/**
 * 定义一个矩形类模板Rect
 * 成员函数：calcArea()、calePerimeter()
 * 数据成员：m_length、m_height
 */
template <typename T>
class Rect
{
public:
    Rect(T length, T height);
    T calcArea();
    T calePerimeter();
public:
	T m_length;
	T m_height;
};

/**
 * 类属性赋值
 */
template <typename T>
Rect<T>::Rect(T length, T height)
{
	m_length = length;
	m_height = height;
}

/**
 * 面积方法实现
 */
template <typename T>
T Rect<T>::calcArea()
{
	return m_length * m_height;
}

/**
 * 周长方法实现
 */
template <typename T>
T Rect<T>::calePerimeter()
{
	return ( m_length + m_height) * 2;
}

int main(void)
{
	Rect<int> rect(3, 6);
	cout << rect.calcArea() << endl;
	cout << rect.calePerimeter() << endl;
	return 0;
}

````



### 例子2

Main.cpp

````c++
#include <iostream>
#include <string>
#include "MyArray.h"

using namespace std;

/*
 * 类模板
 *
 * 定义类模板MyArray，成员函数：构造函数、析构函数、display函数
 *                  数据成员：m_pArr
 */

int main(void){


    MyArray<int, 5, 10> myArray;
    myArray.display();

    return 0;
}

````

MyArray.h

````c++

#ifndef FUNCTIONTEMPLATE_MYARRAY_H
#define FUNCTIONTEMPLATE_MYARRAY_H

#include <iostream>
using namespace std;

template <typename T, int Ksize, int KVal>
class MyArray {

public:
    MyArray();
    //如果成员函数在类中定义时就实现，则可以直接进行实现
    ~MyArray(){
        delete []m_pArr;
        m_pArr = NULL;
    }
    void display();

private:
    T *m_pArr;

};

//如果成员函数在类中定义时，在类外进行实现，则哟啊遵循格式
template <typename T, int Ksize, int KVal>
MyArray<T, Ksize, KVal>::MyArray() {
    m_pArr = new T[Ksize];
    for (int i = 0; i < Ksize; ++i) {
        m_pArr[i] = KVal;

    }
}


//析构造函数，在类外面进行实现时
/*
template <typename T, int Ksize, int KVal>
MyArray<T, Ksize, KVal>::~MyArray() {
    delete []m_pArr;
}
 */

template <typename T, int Ksize, int KVal>
void MyArray<T, Ksize, KVal>::display(){

    for (int i = 0; i < Ksize; ++i) {
        cout<< m_pArr[i] <<endl;
    }
}


#endif //FUNCTIONTEMPLATE_MYARRAY_H

````

MyArray.cpp

````c++
#include "MyArray.h"


````





# C++标准模板库STL

## Vetor向量

向量（Vector）是一个封装了动态大小数组的顺序容器（Sequence Container）。跟任意其它类型容器一样，它能够存放各种类型的对象。可以简单的认为，向量是一个能够存放任意类型的动态数组。（本质是对数组的封装）

它的特征是相当于可分配拓展的数组，它的随机访问快，在中间插入和删除慢，但在末端插入和删除快。

### vector迭代器

除了使用下标来访问vector对象的元素外，标准库还提供了另一种检测元素的方法：使用迭代器（iterator）。迭代器是一种允许程序员检查容器内元素，并实现元素遍历的数据类型。

标准库为每一种标准容器（包括vector）定义了一种迭代器类型。迭代器类型提供了比下标操作更一般化的方法：所有的标准库容器都定义了相应的迭代器类型，而只有少数的容器支持下标操作。因为迭代器对所有的容器都适用，现代C++程序更倾向于使用迭代器而不是下标操作访问容器元素，即使对支持下标操作的vector类型也这样。

### 容器的iterator类型

每种容器类型都定义了自己的迭代器类型，如vector：

vector<int>::iterator iter;

这条语句定义了一个名为iter的变量，它的数据类型是由vector<int>定义的iterator类型。每个标准库容器类型都定义了一个名为iterator的成员，这里的iterator与迭代器实际类型的含义相同。

不同的容器类定义了自己的iterator类型，用于访问容器内的元素。换句话说，每个容器定义了一种名为iterator的类型，而这种类型支持（概念上的）迭代器的各种行为。

### 1.顺序序列

顺序容器中的元素按照严格的线性顺序排序。可以通过元素在序列中的位置访问对应的元素。

### 2.动态数组

支持对序列中的任意元素进行快速直接访问，甚至可以通过指针算述进行该操作。操供了在序列末尾相对快速地添加/删除元素的操作。

### 3.能够感知内存分配器的（Allocator-aware）

容器使用一个内存分配器对象来动态地处理它的存储需求。



````c++
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <vector>
using namespace std;

int main()
{
    vector <int> v;                            //定义vector
    vector<int>::iterator it;                 //定义一个vector迭代器
    for(int i = 10; i >= 1; i--)              //插入数据
        v.push_back(i);
    cout<<"输出：";
    for(it=v.begin();it!=v.end();it++)       //输出迭代器的值
        cout<<*it<<" ";
    cout<<endl;
    it-=1;
    cout<<"最后一个的值为："<<*it<<"     "<<endl;
    v.erase(it);                             //删除最后一个元素
    cout <<"元素个数：" <<v.size() << endl;    //输出元素个数
    sort(v.begin(), v.end());                    //vector排序
    cout<<"排序后：";
    for(it=v.begin();it!=v.end();it++)            //输出vector元素
        cout << *it << " ";
    cout<<endl;
    v.insert(v.begin(),100) ;                 //在pos位置插入一个elem
    cout<<"第一个元素为：" <<v.front()<<endl;//输出第一个元素
    v.pop_back();                         //去掉最后一个元素
    cout << "元素个数：" <<v.size() << endl;//输出元素个数
    v.clear();                                //vector清空
    cout <<"清空后元素个数：" << v.size() << endl;    //输出元素个数
    return 0;
}
````



1.vector的初始化：可以有五种方式,举例说明如下：

（1） vector<int> a(10); //定义了10个整型元素的向量（尖括号中为元素类型名，它可以是任何合法的数据类型），但没有给出初值，其值是不确定的。
（2）vector<int>a(10,1); //定义了10个整型元素的向量,且给出每个元素的初值为1
（3）vector<int>a(b); //用b向量来创建a向量，整体复制性赋值
（4）vector<int>a(b.begin(),b.begin+3); //定义了a值为b中第0个到第2个（共3个）元素
（5）intb[7]={1,2,3,4,5,9,8};vector<int> a(b,b+7); //从数组中获得初值

2.vector对象的几个重要操作，举例说明如下：

（1）a.assign(b.begin(), b.begin()+3);//b为向量，将b的0~2个元素构成的向量赋给a
（2）a.assign(4,2);//是a只含4个元素，且每个元素为2
（3）a.back();//返回a的最后一个元素
（4）a.front();//返回a的第一个元素
（5）a[i]; //返回a的第i个元素，当且仅当a[i]存在2013-12-07
（6）a.clear();//清空a中的元素
（7）a.empty();//判断a是否为空，空则返回ture,不空则返回false
（8）a.pop_back();//删除a向量的最后一个元素
（9）a.erase(a.begin()+1,a.begin()+3);//删除a中第1个（从第0个算起）到第2个元素，也就是说删除的元素从a.begin()+1算起（包括它）一直到a.begin()+3（不包括它）
（10）a.push_back(5);//在a的最后一个向量后插入一个元素，其值为5
（11）a.insert(a.begin()+1,5);//在a的第1个元素（从第0个算起）的位置插入数值5，如a为1,2,3,4，插入元素后为1,5,2,3,4
（12）a.insert(a.begin()+1,3,5);//在a的第1个元素（从第0个算起）的位置插入3个数，其值都为5
（13）a.insert(a.begin()+1,b+3,b+6);//b为数组，在a的第1个元素（从第0个算起）的位置插入b的第3个元素到第5个元素（不包括b+6），如b为1,2,3,4,5,9,8，插入元素后为1,4,5,9,2,3,4,5,9,8
（14）a.size();//返回a中元素的个数；
（15）a.capacity();//返回a在内存中总共可以容纳的元素个数
（16）a.rezize(10);//将a的现有元素个数调至10个，多则删，少则补，其值随机
（17）a.rezize(10,2);//将a的现有元素个数调至10个，多则删，少则补，其值为2
（18）a.reserve(100);//将a的容量（capacity）扩充至100，也就是说现在测试a.capacity();的时候返回值是100.这种操作只有在需要给a添加大量数据的时候才 显得有意义，因为这将避免内存多次容量扩充操作（当a的容量不足时电脑会自动扩容，当然这必然降低性能） 
（19）a.swap(b);//b为向量，将a中的元素和b中的元素进行整体性交换

（20）a==b; //b为向量，向量的比较操作还有!=,>=,<=,>,<

## 链表list

List是每个节点包含前驱指针、后继指针和数据域三个部分的双向链表。List不提供随机存取，访问元素需要按顺序走到需存取的元素，时间复杂度为O(n)，在list的任何位置上执行插入或删除操作都非常迅速，只需在list内部调整一下指针。

List不再能够像vector那样以普通指针作为迭代器，因为其节点不保证在储存空间中连续存在。list迭代器必须有能力指向list的节点，并有能力进行正确的递增、递减、取值、成员存取等操作。所谓list迭代器正确的递增、递减、取值、成员取用操作是指，递增时指向下一个节点，递减时指向上一个节点，取值时取的是节点的数据值，成员取用时取用的是节点的成员。 

List有一个重要性质：插入操作（insert）和合并操作（splice）都不会造成原有的list迭代器失效。这在vector是不成立的，因为vector的插入操作可能造成记忆体重新配置，导致原有的迭代器全部失效。甚至list的元素删除操作（erase）也只有“指向被删除元素”的那个迭代器失效，其他迭代器不受任何影响。 

## vector与list之间的区别

C++标准库中，容器vector和list都可以用来存放一组类型相同的数据。而且二者不同于数组的一点是，支持动态增长。但它们还是有几点不同： 

1. Vector是顺序表，表示的是一块连续的内存，元素被顺序存储；list是双向链表，在内存中不一定连续。 
2. 当数值内存不够时，vector会重新申请一块足够大的连续内存，把原来的数据拷贝到新的内存里面，再释放旧空间；list因为不用考虑内存的连续，因此新增开销比vector小。 
3. List只能通过指针访问元素，随机访问元素的效率特别低，在需要频繁随机存取元素时，使用vector更加合适。 
4. 当向vector插入或者删除一个元素时，需要复制移动待插入元素右边的所有元素；因此在有频繁插入删除操作时，使用list更加合适。 
5. Vector和deque支持随机访问，而list不支持随机访问，因此list不支持[ ]访问。


## map的功能: 

1. 自动建立Key － value的对应。key 和 value可以是任意你需要的类型。 
2. 根据key值快速查找记录，查找的复杂度基本是Log(N)，如果有1000个记录，最多查找10次，1,000,000个记录，最多查找20次。 
3. 快速插入Key - Value 记录。 
4. 快速删除记录 
5. 根据Key 修改value记录。 
6. 遍历所有记录。

只发现map多用于查找很方便快捷，尤其是以键和值的形式存在的！大量数据中使用map,查询效率会很高











































































































