# 沪股通

试点初期，沪股通股票范围包括上证180指数及上证380指数成份股以及上交所上市的A+H股公司股票。但是，被上交所实施风险警示的股票（即ST、*ST股票）不纳入沪股通股票；以人民币以外货币报价的股票（即B股）也不纳入沪股通股票。截至2014年4月10日，沪股通股票共568只。

## 即包括：

1. 上证180指数成分股
2. 上证380指数成份股
3. 同时在上交所和联交所交易的A+H股的A股

## 两类股票除外：

B股和纳入风险警示牌的股票



# 港股通

港股通的股票范围是联交所恒生综合大型股指数、恒生综合中型股指数成份股和同时在联交所、上交所上市的A+H股公司股票。但是，同时在上交所以外的内地证券交易所和联交所上市的股票不纳入港股通股票范围；在联交所以人民币报价交易的股票不纳入港股通范围；A+H股上市公司若其A股被上交所实施风险警示，则其相应的H股也不纳入港股通股票。

## 即包括：

恒生综合大型股指数成分股
恒生综合中型股指数成份股
同时在联交所和上交所上市的A+H股和H股

## 三类股票除外：

以港币为外的货币报价的港股
在上交所以外的内地证券交易所上市股票的A+H股公司的H股
上交所上市股票被实施风险警示的A+H股公司的H股

### 此外，具有上交所认定的其他特殊情形的股票不纳入

投资者可以关注上交所证券交易服务公司在**上交所网站**(www.sse.com.cn)公布的 “港股通” 股票名单信息，相关股票被**调入或者调出 “港股通” 股票的生效时间**以上交所证券交易服务公司**公布的时间为准**。

## 调入港股通：

“港股通” 股票之外的股票若因相关指数实施成份股调整等原因，导致属于 “港股通” 股票范围，则调入 “港股通” 股票。其中， A 股在上交所上市的公司在联交所上市 H 股，或者 H 股上市公 司在上交所上市 A 股，或者公司同日在上交所和联交所上市 A 股和 H 股的，其 H 股在价格稳定期结束且相应 A 股上市满 10 个 交易日后调入 “港股通” 股票。**相关股票的调入 “港股通” 股票 的生效时间以上交所证券交易服务公司公布的时间为准**。

### 重新调入的规则：

如有沪股在沪港通推行时因被实施风险警示而不被纳入沪港通股票范围，该沪股日后如被摘除风险警示，而又合符上述选取资格，将会被纳入为沪港通股票

## 调出港股通：

“港股通” 股票因相关指数实施成份股调整等原因，导致不 再属于 “港股通” 股票范围的，则调出 “港股通” 股票。
提示投资者注意，如果股票被调出 “港股通” 股票但仍属于联交所上市股票的，那么投资者将不得通过 “港股通” 买入该股票， 但可以卖出。


**注意：**标的被调入港股通后，可以买入卖出；标的被调出港股通后，不可买入，只可卖出。

> 第二节　港股通股票
>
> 第五十七条 港股通股票包括以下范围内的股票：
>
> （一）恒生综合大型股指数的成份股；
>
> （二）恒生综合中型股指数的成份股；
>
> （三）A+H股上市公司的H股。
>
> 本所上市A股为风险警示板股票的A+H股上市公司的相应H股、同时有股票在本所以外的内地证券交易所上市的发行人的股票、在联交所以港币以外货币报价交易的股票和具有本所认定的其他特殊情形的股票，不纳入港股通股票。
>
> 经监管机构批准，本所可以调整港股通股票的范围。
>
> 第五十八条 港股通股票之外的股票因相关指数成份股调整等原因，导致属于本办法第五十七条第一款规定范围且不属于第五十七条第二款规定范围的，调入港股通股票。
>
> A股在本所上市的公司在联交所上市H股，或者H股上市公司在本所上市A股，或者公司同日在本所和联交所上市A股和H股的，其H股在价格稳定期结束且相应A股上市满10个交易日后调入港股通股票。
>
> 第五十九条 港股通股票因相关指数成份股调整等原因，导致不再属于本办法第五十七条第一款规定范围或者属于第五十七条第二款规定范围的，调出港股通股票。
>
> 第六十条 本所证券交易服务公司通过其指定网站公布港股通股票名单，相关股票调入或者调出港股通股票的生效时间以本所证券交易服务公司公布的时间为准。

# 沪港通股票名单：

沪港通股票名单将刊登于两地交易所网站并及时更新 

## 额度：

额度资料将会载于香港交易所和上海证券交易所指定的网站 

## 买卖数量单位：

最低申报数量：港股以“手”作为一个完整的买卖单位；不同于内地市场1手买卖单位为100股，在香
港，**上市公司自行决定其股票的整手股数**。

在香港，每只上市证券的买卖单位由各发行人自行决定，可以是每手100股、500股或1000股等。投资者如果想了解某只证券的买卖单位，那么可以登录联交所网站（www.hkex.com.hk），在“投资服务中心”栏目内，选择“公司/证券资料”，输入股份代号或上市公司名称查询。

申报最大限制：每个买卖盘手数上限为3000手，每个买卖盘股数上限为99,999,999（系统上限）

以下几种方式可以查询每只股票的买卖单位：

（1）港交所网站“市场运作”栏目内，选择“证券交易资料”-“证券名单”

（2）港交所网站“投资者服务中心”栏目内，选择“公司/证券资料”，输入股份代号或上市公司名称
 查询

（3）行情提供商系统

## 证券代码：

港股：标准股票代码为5位，00001-09999，例如长江实业（00001）
A股：标准股票代码为6位，例如浦发银行（600000）
**注意：**对于港股而言，股票代码有可能被重复使用

（1）临时柜台双代码（临时柜台通常不超过2个月）

（2）除牌（正常情况12个月内代码不会被再使用)

## 交易日安排：

最小交集原则：仅在沪港两地均为交易日且能够满足港股通结算安排时，才定
为“港股通”交易日

交易所网站会披露日历供投资者参考：具体交易日安排将在交易所网站公布
台风、暴雨等特殊情况的安排

**注意：**港股交易日 不等于 港股通的交易日

## T+2与T+0:

港股通股票和资金的清算交收在T+2日才会完成，但股票买入后T+0便可卖出。

## 其他：

不允许卖空

暂不支持港股交易的融资融券





## 《上海证券交易所沪港通业务实施办法》（简称《实施办法》）

　　相比较此前的《沪港通试点办法》，《实施办法》主要调整以下方面的规定：

　　一是取消了“沪股通”和“港股通”的总额度限制；

　　二是明确了与上交所上市股票暂行上市相关的标的调入调出原则，将暂停上市的A股及暂停上市A股对应的H股排除在标的范围之外；

　　三是增加了关于“沪港通”交收货币多元化的兜底条款；

　　四是完善了自律管理的有关规定。

　　投资者可以登录上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），在“规则”项下“本所业务规则”中查询，也可以参阅本册子的后续介绍。