# 普通人需要知道的底层逻辑

虽说成功不可复制，但成功的底层逻辑却是可以复制的。



## 1、你在赌球，高手在坐庄

畅销书作家马歇尔·古德史密斯，也是美国管理研究院（IMS）终生成就奖获得者，有一次，他谈起高尔夫球的顶尖高手。

顶尖高手嘛，自然是一招制胜，处处妙着，这是我们普通人的想法。

马歇尔说，不是。

面对一个四杆洞，第一杆把球打上球道，第二杆把球打到洞口附近，第三杆打出“小鸟球”，或者用两杆推杆打出一个“帕”。

然后走向下一个球梯，重复之前的过程。



简单，平淡，甚至有些单调死板。



可是，如果能成功复制这个过程直到打完18洞，通常个人最佳记录，乃至球场最佳记录，就已经被打破了！



所以，高尔夫球的高手们相信：



**不需要多么精彩，不需要一招制胜，一场平淡无奇的比赛就是一场伟大的比赛。**



我之所以为这段话叫好，是想起去年世界杯闭幕，朋友圈里有人在抱怨。



他是我认识的人里面，世界杯期间赌球赌得最疯的一个。



他场场下注，押中了墨西哥爆冷赢德国，也押中了半决赛克罗地亚淘汰英格兰，甚至猜中过比利时3:2逆转日本的比分。



但是大多数时候，都是希望落空。



最后结算下来，还是输了几十万人民币。



我很想告诉他：



你在惊心动魄地赌球，庄家们在按部就班地坐庄。



你总想着一夜暴富，直到输掉底裤，庄家们只是平淡无奇地成功。



**你把命运交给运气，高手把收益交给概率。**



太阳底下，哪有什么新鲜事。



## 2、成功不可复制，但成功的底层逻辑可以

每逢招聘，非常在意应聘者有多少成功的项目运作案例。



如果对方还有其他行业的经历，我也很希望了解他在别的行业，是如何取得成功的。



想必每一个有经验的面试官，都会这么去做。



**因为我们都相信，成功固然不可复制，但是成功的底层逻辑，是共通的。**



高手们的底层逻辑，有如下3个，一般人可以学到皮毛，但是做到极致者寥寥无几。



所以成功者，永远稀缺。



 **1、专注**



美国HBO电视网在2017年，推出了关于股神巴菲特的纪录片《成为沃伦.巴菲特》。



这是巴股神第一次亲自参与的影片。



影片里，比尔·盖茨和巴菲特玩了一个游戏。



他们没有任何交流，然后分别在白纸上写下对自己一生最有帮助的一个词。



答案是同一个：**专注。**



高手们深知专注为自己带来的好处。



我们平常说的**专注，其实有两层意思，一个是时间，一个是投入度。**<u>投入的精力，投入的效率。</u>



专注需要时间，只有花费大量的时间，用来重复练习同一个动作，才能把动作变成肌肉记忆，变成身体本能。



细末分毫处、电光火石间，才是分辨出高手的地方。



所以专注的核心，不光在于你有多投入地做某一件事。



**还在于你有多大的决心，去<u>对其它没有那么重要的事情，说“不”，为你的专注腾出时间来</u>**。<u>同时拒绝其他不必要的、不重要的事情。</u>



抖音两小时，王者两小时，微博贴吧知乎B站再各来一小时，一天下来时间所剩无几，想必你也不会再有“专注”的念头了。



*<u>要不然怎么说，**这个充满了越来越多社交媒体、游戏娱乐的世界，正在越来越严厉地惩罚那些，没有自控力的人。**</u>*



再说投入度。



在这一点上，所谓“10000小时定律”也可以算是某种“幸存者偏差”了。（投入一个领域的一个点，专注10000小时）



同样8小时坐格子间，你可能一会儿看下新闻，一会儿逛会儿淘宝，写个项目计划书能磨蹭一大下午。



这个投入度，就远远低于那些埋头干活，沉浸其中，一抬头才发现夜幕已经降临的人。



**许多高手精通多个领域，因为他们总是专注。**



**而其他大部分人往往浅尝辄止，因为他们总在虚度。**



**2、节奏**



**现代人经常讲一个词“效率”，而“节奏”这个词，很少被提起。**

（要有效率，同时也要有一个适当的节奏）

要是说起也是感慨一声，“现在生活节奏太快了……”



可是他们在忙些什么呢？



*打工的，为了涨点薪水，一个行业还没摸熟，又跳槽到另一个行业。*

*创业的，公司关门才没几天，从一个赛道又切换到另一个赛道。*

*就连减肥的，也是从一种流行减肥法，转换成又一种流行减肥法。*

*结果，当然老是没法成功。*



在所有控制节奏的高手里，日本小说家村上春树绝对是教科书级别的。



他写长篇小说时，每天凌晨四点起床，用完早餐开始写，五六个小时到上午十点结束。



他要求自己每天写10页，每页400字。再有灵感，10页一到立马停笔，写不到也绝不起身，非要写满10页为止。



这哪是写小说呀，这不就是跑马拉松嘛。

**（保持一个适合自己的节奏，不断坚持，投入高质量的精力）**

<u>你发现没有</u>，“效率”这个词，充满了焦虑感，好像你一时半会儿不做点什么，就要被甩开、被淘汰、“被同龄人抛弃”一样。



**人一焦虑，做出的判断多半是错的，付出的行为经常是无用功，甚至起反作用。**



<u>而“节奏”这个词，你感受一下，有一种很自信的韵律在里面。</u>



它把事情看成是做一道菜，加水、切料、下锅、汆烫、闷炖、起锅、摆盘，慢了就抓紧点，快了就停下来，讲究一个恰到好处。



就像世界杯赛场上踢球，不是由前锋，也不是由后卫，而是通常由中场最核心的球员来控制局面，组织球队时而进攻，时而防守，有的时候加速一把，或者暂时放慢节奏。



所以，我们夸后卫说后防中坚，夸前锋说锋线杀手。



但是，只有能控制局面的球员，我们才赞誉他，“中场大师”。



**在职场和人生的赛场上，高手们总在控制节奏，成为自己的“大师”。**



**因为他们懂得，<u>*真正的成功，从来不是靠心血来潮式的反复冲刺。*</u>**



**3、信念**



“信念”是一个常常被误解的词。



上面提到的“专注”和“节奏”，你可能在很多地方看到过了。



然而并没有什么用，当你下次遇到需要专注，需要控制节奏的时候，连想都不会再多想一下。



还是会按照原先的方式，继续消耗自己，或者继续犯错。



为什么一个普通人，即使知道了成功的所谓“心法”，还是没法运用呢？



就像巴菲特谈他的投资心得：



> 很简单，你所需要做的，就是以低于其内在价值的价格买入一家好企业的股票，然后坐等它上涨就可以了。



简单吗？简单。



做得到吗？99%的人都做不到。



因为，他们没有“信念”。



什么是信念？



**<u>就是无论发生任何情况，总是相信自己的那套方法是有效的。</u>**



炒股的人都理解，你“看好”一只股票，然后买定离手。



它跌了又跌，跌了再跌，你会越来越怀疑自己的判断，最终精神崩溃，含泪割肉离场。



如果买进以后稍微挣了点钱，你又会不停地问自己：会不会跌啊，万一跌了呢，然后匆匆忙忙地卖出完事。



长期来看，全都输多赢少。



不光炒股，人生其它事情，大多数人都是如此，因为没有“信念”，所以你总是想一夜暴富，同时又常常半途而废。



*<u>信念听起来挺玄是吧，好像只要自己相信就可以，是这样吗？</u>*

*<u>其实并不是。</u>*

*<u>**“信念”的培养，要求你必须曾经使用“专注”和“节奏”成功过，尝到过甜头。**</u>*

*<u>而且，取得的成绩越好，成功过的领域越多，你会越有信念。</u>*

*<u>当进入陌生领域时，会越容易有意识甚至下意识地“专注”并控制好“节奏”。</u>*

*<u>随后的成功，会再次强化你的信念。</u>*

*<u>这也是为什么我们发现，高手进入陌生领域后上手极快。</u>*

*<u>而且带着某种近乎“盲目”的自信，让他门在失败后敢翻身再爬起来，再失败，再爬起。</u>*

*<u>直到最后一看，他居然成了。*</u>



## 3、是观念造就行为，还是行为塑造观念

<u>这个世界上，关于个人成长的道理真的有那么多吗？</u>

<u>不多的，说来说去就是那么几条。</u>

<u>只不过，不同时代、不同领域的高手们，换着方式表达出来而已。</u>



这些道理谁都懂，甚至绝大多数你都看过学过。



可是，这跟你是否能成功，是两回事。



有时候你会觉得，这是观念或者认知的问题，又有些时候，你会发现道理懂了那么多，还是过不好这一生。



*<u>是观念造就行为，还是行为塑造观念？*</u>

<u>*我的答案是：都是，又都不是。*</u>



<u>*观念当然造就行为，但是行为的结果会反馈回来，强化你的观念，或者质疑它甚至颠覆它。*</u>

<u>*在这之间，还需要一个更重要的东西：*</u>

<u>***思考。***</u>



<u>真正有价值的思考，才会在认知和行为之间，建立起“信任感”，就是刚才提到的“信念”。</u>

<u>而“专注”、掌握“节奏”的信念，必然为你带来一个又一个领域的成长乃至成功。</u>



而这一点，才是真正的高手追求的。



**所谓那些平淡无奇的胜利，不过是最终的表现罢了。**