# 反智言论

可能很多人没察觉到，在生活中，很多我们听起来很正常的话，其实都是反智的。

它深深地扎根在我们的思想中，以至于很多人都被其左右，想摆脱而不能。

今天我们就来聊聊生活中的这些反智言论，轻信这种言论将会毁了你的生活甚至人生。

## 01

- **读书无用论。**

经常会有人说读书没什么卵用，经验比读书更重要。

**这种人不相信教育，不相信知识。**

最常提起的故事就是，比尔盖茨和扎克伯格大学没毕业，爱因斯坦成绩很差，马云数学不及格。

经常在朋友圈转发博士毕业给初中辍学同学打工的段子。

实际是自己没什么文化，想要通过这种幸存者偏差的案例找到心里安慰。从来不考虑基数的问题。

遇到这种人，可以直接甩出下方的图片作为回应，效果奇佳。



## 02

- **把小概率事件视为真理。**

这种人习惯**从身边找例子，然后想当然的得出结论。**比如：

我们老家女生20出头就结婚了，你这样的我见多了，剩下来都是因为不满足。不要太挑我跟你说。

我见过的上海男人都小肚鸡肠，所以上海男人都这样/河南人都是小偷/东北人都是黑社会/农村来的都没素质……

去什么大医院啊，我家邻居就是喝的这个偏方生的儿子，你别不信，到时候花冤枉钱可别怪我啊。

我同学老爸卖猪肉都发财了，我也没必要上大学。

XX说过，平凡才是唯一的答案，我没必要努力赚钱。



## 03

- **我不懂的都是没用的。**

学什么英语啊，我又不出国？

学画画什么用？买菜又用不到。

学地理有啥用？买菜还能用到地图？

**不挣钱的都没用，都是浪费时间。**

有70%的人认为数学应该退出高考，

嗯，高考就是为了淘汰这70%的人。

和这种人在一起，你的所有学习进步的热情都会被打击。



## 04

- **传统的都是好的。**

孩子啊，我跟你说，老话说的好，不孝有三，无后为大。你得赶紧生孩子啊。

而且一定要生男孩，没有儿子就断了香火，咱家就绝后啦。

结婚闹一闹很正常啊，这是我们的传统，几百年都这么过来的，你激动个啥。

女人就应该相夫教子，丈夫就是天！老祖宗就是这么说的。



## 05

- **女子无才便是德。**

“小红啊，你听我一句劝，女孩子不要太聪明太独立。男人都喜欢傻傻的小鸟依人的姑娘。

读博没有用，学历越高越嫁不出去。

女孩子干嘛要拼事业啊？找个好老公才是女人最大的事业。

做得好不如嫁得好。”

“你不要不听，我这都是经验之谈，等你以后走上社会吃了亏就明白我说的重要性了。”



## 06

- **强盗逻辑。**

人不是你撞的，你为什么要扶他？

一个巴掌拍不响，你不惹人家别人怎么会欺负你？

穿得那么暴露，活该被别人强奸！

都是一个老师教的，为什么别人能考好你不行？你一定没好好学！

你别看 XXX 捐了多少钱，他只是为了逃税罢了。

你那么有钱，为啥不捐款？

你这么厉害，我这种举手之劳你为什么不帮？

**贫穷即是原罪，穷人又坏又蠢，他穷都是他不努力。**



## 07

- **唯成功论。**

你有什么资格评价他，你行你上啊。

人家这么成功，说的话怎么可能错，等你比他有钱了再来说他吧。

反正只要能红只要能火只要能赚钱，就可以不择手段，成功即洗白，之前所有的行为都成为楷模和典范。

**当初骂人家一无是处，等别人一有钱了就立刻改口，处处都有可取之处。**



## 08

- **一切问题最终都会上升到道德问题。**

这种人的特点就是，**你跟他讲道理，他跟你谈道德。****抓住一个人的品行缺点不放，然后认定他说的所有的话就都是错的。**

不要相信柴静说得话！她去美国生孩子，她的调查肯定也是虚假的。

杨振宁坏透了，他竟然入了美国籍，他的一切研究都不值得宣扬。

他竟然出轨了！他做的产品肯定也有问题。

他竟然不捐款！他赚的钱肯定都是黑心钱。

有害无害我们说了不算。哪一个案例证明有问题了？

大家看，他竟然骂人！他说的话果然不值得相信。



## 09

- **看谁都像是装逼。**

知乎有问题：什么样的人才是loser？

最好的回复就是：看谁都觉得在装逼。

**这种人内心极度自卑，见识匮乏。**别人做一件正常的事就觉得别人在装逼，说一句正常的话就觉得别人在炫耀。

**实际是自己达不到对方的高度，内心不平衡，被打击到自尊心所致。**

别人叙述自己的观点会被说装。

等红灯的会被闯红灯的说装。

别人插队你不插会被说装。

别人看总裁文你看经典文学会被说装。

别人偷懒你学习会被说装。

买正版书尊重版权会被说装，看盗版电子书占小便宜才是对的。

按规则严格行事会被说死板，破坏规则左右逢源拉关系才叫会做人。

追求真理讲原则会被说装高尚。

有理想会被说幼稚，面对现实才是成熟。

对别人提出建议会被说多管闲事，有追求有进取心却跑来说风凉话，讥笑讽刺你的热情，说你好高骛远痴人说梦。

最后你做出了成绩，准备晒一晒自己的成就。

他气得把你拉黑了。



## 10

- **认真你就输了。**

这种人是集大成者。**表面一副看透了社会百态，人间黑暗的样子。**

对一切事物都抱着玩世不恭无所谓的样子，你认真做事，认真学习的样子在他看来都是可笑。

他可能会对你说前面所有的反智言论，最后你不高兴了，准备回击他，他却说：

“你这人咋开不起玩笑呢，我就是随口一说，你还当真了。”

你和他辩论起来，最后你用无懈可击的逻辑把他辩倒了。你以为他认识到了自己的错误，他却对你呵呵

一笑，说：“你还是太年轻，认真你就输了。小孩子才分对错，大人靠的是人生的经验。你以后也会像我这样的。”

你拿他一点办法都没有。



<u>当世界上的所有人都把欲望当作理想， 把世故当作成熟，把麻木当作深沉，把怯懦当作稳健，把油嘴滑舌当作智慧.....</u>

<u>那只能说，这个社会的底线已经被击穿。</u>

**远离反智的人，做最好的自己。**