# 为什么好老板，大多是逆人性的？

> 原创： 史德良 [德哥白话]

## 1 一个好人大概做不了好老板，一个好老板也大概不是一个好人

我觉得，包括公司员工在内，大多数人是把好人与好老板划等号的。因为这个人事变动，估计有些员工开始质疑我是不是一个好人，是不是一个好老板，甚至会觉得我很难捉摸。



社会上，很多人一直用做事先做人的古训，来告诫所有的老板，先把人做好，才能做一个好老板。



果真如此吗？



我恰恰认为，**在很大程度上，好人与好老板是矛盾的，是对立的，是冲突的。****一个好人大概做不了好老板，一个好老板也大概不是一个好人。**



为啥？



我们通常所说一个好人的标准或者样子，是指这个人比较包容，大度，平和，乐于助人，等等这些优秀的为人品质和性格。



而我们所说的一个好老板，大概是指公司经营状况良好，产品和服务对社会有所贡献，合理交税，员工福利优厚，对顾客诚信负责。



这样比较下来就可以发现，**一个好人主要是他人的主观评价和感觉，而一个好老板更多是从做事的客观结果来看。**



## 2 一个好老板，大多数都是逆着人性的

记得互联网上曾经有几篇热文，一个就是马云和史玉柱讨论该不该开除公司小白兔一样的员工。



**像小白兔这样的员工，乖，听话，但是没有创造力，没有工作主动性，很难对公司有贡献，但也不给公司添麻烦，不惹事。**



马云认为，这样的员工在公司内特别容易繁殖，所以必须要开除。



史玉柱起初是犹豫不决，但反复思考自己公司的经营现状后，最终公开赞成马云观点，并且在公司内果断的执行了。贯彻了他一以贯之的观点：**认功劳不认苦劳。**



记得还有一二篇引起职场与商场人士热议的文章，具体的题目已经不记得了，大概就是这样的意思：**宽容的公司最后都死了；装逼的老板都消失了。**



说实话，最近公司离职的几个人也让我很纠结，从人的角度来讲，这些人都非常好，性格平和，与同事和谐相处。



**但是从做事的角度，他们的性格，或者能力，又不适合所在的岗位。**



所以，我觉得为员工也好，为公司也好，从长久角度考虑，还是要尽快的结束合作关系。



五一之前的讨论会，因为时间的关系，主要是我说，大家听。虽然互动交流很少，但是我从现场大家的表情和眼神中可以看到，大家基本还是认同我的观点。



好人做不了一个好老板，好老板也很难做个好人。



**因为做好人是顺着人性的，而一个好老板大多数都是逆着人性的。**



顺人性的事，会让人觉得舒服温暖，马上就能够接纳，如沐春风。



而逆人性的，很多时候如寒风刺骨，让人本能抵触和逃避，最后是经过利益权衡，甚至是被迫才会接受。



**在现实生活中，顺人性和逆人性的事情，比比皆是：**



比如，睡到自然醒是顺人性的，定闹钟规定时间起来是逆人性的。



比如，一个孩子，随他自然的玩，自然的睡，自然的吃，是顺人性的，一般不会遇到抵触。但是，让她开始去幼儿园，开始学琴，开始练字，开始上学，都是逆人性的，往往一开始都受到强烈的抵触和拒绝。



比如，一个人随意吃喝，睡觉，玩乐是顺人性的。但是让一个人节食，坚持健身，是逆人性的。



**现实日常生活中尚且如此，在公司的经营和管理当中，一个老板所做的事情，可以说90%以上都是逆人性的。**



比如，公司的各种管理规章制度，都是逆人性的，都会让人本性觉得不舒服。



比如，公司的KPI考核，业绩奖惩制度，一样让人有压力，不舒服。



**在现实中，我们很多人往往把好人和好老板，混合在一起，让老板们无所适从。**



所以我们经常会看到网上讨论关于公司有没有人性，老板有没有人性这种事。



实话实说，以我曾经在所谓大公司打工的经历，也以我20年来小公司创业的经历，在员工跟公司关系上，我是一个悲观主义者。



我很难相信，让大多数员工跟公司和老板，能够站在利益一致的角度，把公司当成家，当成与自己利益相连、命运相关的共同体。从而主动工作，主动承担责任，主动面对风险和压力，主动提高业绩，主动自我管理。



**我坚定的相信，能够有这种主动性的，一定是公司为极少的一部分人。**而这极少的一部分人，往往会成为公司的支柱，能够让公司取得跨越性的进步，也能够在公司遇到危机的时候共度难关。



但是，这样的人可遇而不可求。



例如马云创业的十八罗汉，例如史玉柱二次创业的几个支持者。



包括我自己，大多数老板肯定没有马云和史玉柱的个人魅力与才华，所以也不要太多奢求身边有这样的支持者。



**如果有，万分珍惜。如果没有，也当做正常。**





## 3 真正的好老板，是让员工有更强的竞争力

**其实在很多的时候，公司的利益跟员工的利益，不仅很难一致，而且会互相冲突。**



比如，从公司的角度出发，可能是希望员工主动加班，提高工作业绩。但是在员工利益的角度，员工希望休息时间越多越好，或自我娱乐，或陪伴家人。



比如，从公司的角度，往往是希望节约经营费用，提高公司盈利指标。但是对员工来说，都是希望公司在费用报销、福利制度越多越好，越宽松越好。



**还有一点，就是在公司的人际关系上，老板的角度和员工的角度也很难达成一致。**



老板当然希望公司人际关系简单和谐，团结一致，异口同声。而在工作上较真负责，互相竞争，互相PK，共同进步的。



而员工大概是希望倒过来的，在工作上互相应付，互相和谐。而在人际关系上，又往往同床异梦，勾心斗角，结盟拉派，各种公司政治层出不穷。



所以，五一之前的讨论会，我鲜明地提出，**公司的人际关系要简单，要真诚。不能过于世故和圆滑，要鼓励说真话说实话的人。**



一个公司，如果弥漫的气氛是你好，我好，大家好。这样的公司，谁会较真的对待工作，有谁会认真的对待考核，这样的公司还有什么生命力和竞争力？



**你有你的岁月静好，****世界自有沧桑巨变。**



作为一个公司，首先是市场竞争的主体，每天要面对不同的市场竞争者，必须保持持久的活力，持久的更新，才能够面对市场的竞争，而生存发展下去。



作为一个人，其实从生下来那一天开始，也是这个世界的一个竞争主体，上学要竞争，工作要竞争，恋爱要竞争。



**我理解的好老板，不应该看他的员工有多么舒服，也不能完全看员工对他的主观评价。而要看他的员工，在同行内的竞争力，以及离开公司之后升值能力。**



一个好的老板，不应该是保姆，什么事情围绕着员工转，有巨婴症的员工不应该留在公司。



好老板应该是严格的教练，让员工能够在有限的时间得到快速的成长，能够得到潜能的开发，能够在离开公司之后，获得更好的发展机会。



**因为，每个人都要在这个社会中争自己的生存发展权，争自己的物质食物链。**



就像一根玉米棒，有的人吃最好的一部分玉米粒，有的人只能吃一点尾部玉米粒，也有的人只能吃别人丢弃的残渣剩余。



国家如此，公司如此，个人如此。



**只要来到这个世界，就没有人能逃得过。**



所以，最轻松自在的流浪汉，享受的是无拘无束，就只能吃垃圾堆里的食物。



当然，追求精神食物链的网红流浪汉沈大师例外。他的境界在流浪汉当中肯定不足0.1%。



**这是公平，这是应该，这是自然。**