# 听起来想说了废话，但做起来不易且难以量化

### 一个人，到底是怎样慢慢变平庸的？

一个人的状态，往往是由他的心态和作为所决定的。

换句话说，当一个人放任自我，无所事事，慢慢的，他就会变得无趣且庸俗；相反的，当一个人不断精进自我，立德修身，渐渐的，他就会变得有趣且高级。

**SO，下面是不容易做，也不容易量化的**

### 享受独处

> 人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。

这大概就是人们渐渐放弃伪合群，而愿意独处的主要缘故吧。

> 孤独是生命圆满的开始，没有与自己独处的经验，不会懂得和别人相处。所以，生命里第一个爱恋的对象应该是自己，我相信，这个生命走出去时不会慌张。相反地，一个在外面如无头苍蝇乱闯的生命，最怕孤独。



> 我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。
>
> 
>
> 有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。



**一个人，若学不会独处，不善于自我净化，注定会变得庸俗。**

### 追求简单

“大道至简“从来不是一句空话，只是从下到大很少能体会，因为经历少、因为经验少、因为思路少、因为总结少，做人做事从没有超出”大道至简“这句话，只是我以前不知道。当然现在我也不确定是否真的理解，还是浅尝辄止而带来的一时满足。

**君子不役于物。**

做任何事情亦主张“简”，以舍去不必要的多余之物。

在苹果的风格始终是简约的，产品上也尽量减少多余的设计；简约大气在时尚界也一直是属于高端的风格。

梭罗跑到瓦尔登湖边上，在一个小木屋里独居了2年2个月后，也感慨道：

> 我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单。把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。



**事实上，生活形式的简单，不意味着人生乏味单调；相反的，它更能让我们看到一个人的高级。**

### 不惧年龄

许多人的人生，会因为年龄的增长而越来越屈服于世俗的眼光，最后束手就擒地按照他人所设定的方式工作、生活。

**但其实，年龄从来不应该成为你人生的绊脚石，相反，因为它的存在，你的人生会越发绚丽多彩。**

> 我今年正好是50岁，我怀着欣喜的心情去迎接我的50岁。
>
> 
>
> 时间真的是我的朋友，它给了我这么多的阅历：给了我一份事业、家庭；有朋友圈；有自己对于世界的看法；有知识、有能力；为什么要去害怕时间呢？
>
> 
>
> 我反而是抱着一种拥抱时间，和庆祝生命这样的一种心态，去迎接每一年。

女人一样，男人也是。

> 20多岁的女孩就该是20多的味道，青春洋溢，很美；
>
> 
>
> 30多岁的女人了解了很多生活，眼睛里开始有了故事，也很美；
>
> 
>
> 50多岁的女人，像我，虽然皮肤的质地没那么漂亮了，但我眼神的光芒却是年轻人没有的。
>
> 
>
> 每个年龄，其实都有每个年龄的味道，每个年龄，其实都是恰到好处的自己。



**我的皱纹，我的白发，它们就像一张张地图，告诉别人我去过哪儿，经历过什么。**



**只要随着年龄的增长，你在不断地成长，不断地自我突破，那么你就会无惧于时间的流逝。**



**换句话说，越努力越高级的人生，越是无惧年龄。**



米兰•昆德拉说：



**“永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们自己选定的终点。”**



如果你想摆脱庸俗，不断提升自我层次，**现在的你就应该认真审视当下所走的每一步**。

