# 真正的成熟，是做自己悄无声息的摆渡人

> 富书 [灼见]

微博上有个热点话题：**人成熟的标志之一，是失去倾诉欲。**



以前的我们，话题打开总是有说不完的东西，和闺蜜说八卦、吐槽男友到凌晨2点，和兄弟彻夜推杯换盏，聊理想聊人生。



可是，到了某个年纪，我们突然就失去了倾诉的欲望，又或许是发现能够陪我们彻夜聊天的人，真的越来越少。



有人说自己越来越像块木头；有人觉得说了也没用，不如自己消化；也有人说字打了一半，又全部删除，语音发出去又撤回，觉得自己矫情。

 

以前单纯，一有事就沉不住，心情写在脸上，开心事拿出来分享，难过事拿出来倾诉。

 

然而，回应往往是不痛不痒的冷淡。



说了不一定有人想听，说了也没人懂，于是，慢慢学会了沉默。



生活经历告诉我们：世界是自己的，与他人毫无关系。真正关心你的人，除了至亲，凤毛麟角。

 

**失去倾诉欲，在孤独中勇敢，在沉默中坚强，这是一个人成熟的标志。**



## 01 你的生活琐碎，他人未必感兴趣

有一个扎心的现实：人人都关心自己，你说的话，也许人家根本不想听；你的生活琐碎，也许人家根本不感兴趣。

 

事不关己，高高挂起，是人之常情。

 

**失去倾诉欲，是从彼此不关心对方的琐事开始的。**

 

知乎网友宏桑分享了他亲身经历的一件小事。

> 在一次同学聚会上，一个姑娘向大家抱怨她带的实习生有多笨，什么事都做不好，搞砸了还需要她来背锅。
>
>  
>
> 为了不冷场，大家七嘴八舌的聊起来：
>
>  
>
> 自己当初当实习生有多笨；
>
>  
>
> 自己带实习生时候也一样痛苦；
>
>  
>
> 感谢当初带自己的师傅对自己那么耐心；
>
>  
>
> 这个实习生笨到什么程度，连这点小事都办不好；
>
>  
>
> 学校还是和职场脱节，太多技能需要重新培养；
>
>  
>
> 结果那个心烦意乱的姑娘，心情更糟糕了——因为没有一个人关注她！

你的实习生笨跟她没半毛钱关系；你的师傅跟她八竿子打不着；学校和职场挂钩，这道理谁都明白，不需要你说。

 

问题来了：姑娘说的大家不关心，大家说的姑娘也不在意，那互相倾诉还有什么意思？

 

**我的鸡零狗碎与你无关，你的家长里短我也不想介入。人与人之间有着或明或暗的界限，这是生活的常态。**



没有谁能够轻易走进别人的内心，也没有谁会为他人的情绪永久买单。

 

前段时间，朋友给表妹牵线，和一个同城的男生互加微信。



男孩说他喜欢看动漫，女孩说也喜欢。有共同爱好，就有共同话题。

 

接着，女孩开始滔滔不绝说上次在哪个动漫展玩得多开心；说自己除了动漫还喜欢美食，经常周末自己动手下厨；还喜欢插花。

 

她这头倾诉欲望十分强烈，结果对方打来两个字“哈哈”，然后聊天戛然而止。

 

**得不到回应的热情，就要懂得适可而止。**



**想倾诉，是因为无论何时何地，对方说什么话，永远和自己有关。希望得到的反馈，也和自己有关。**

 

失去倾诉欲，是因为各人有各人的烦心事，没人管你这档事。

 

**成熟后我们才发现，希望别人来分担你的生活琐碎是多么愚蠢，人人都只关心自己，沉默是美德。**



## 02 你的惊心动魄，无关他人痛痒

**失去倾诉欲，是从别人不理解开始的。**

 

**你说你苦，他说生活没有不苦的；你说你累，他说死人才不累；你说你穷，他不穷也哭穷。**



网友@哆麦lop说了他的一件心酸事。

发生车祸，他死里逃生。他不敢告诉家人，怕他们担心。告诉朋友，可除了得到一两句安慰，似乎也没有什么特别。

 

你连最亲近的人都不愿向他们倾诉，以免他们担心受怕，你又为什么向一个交情不深的人倾诉呢？

 

**客套敷衍的安慰毫无意义，无视和嘲笑只是在你伤口上撒盐。**

 

有些事，不说觉得憋屈，说了得不到理解，又觉得后悔，所以学会了默默承受。

 

**没有亲身经历，就谈不上感同身受；没有切身体会，就不能将心比心。**

 

得不到共鸣的倾诉，只会让人更加失落。

 

倾诉，只有身边有真正关心你、疼爱你的人，才有意义。

 

**有人说，十有八九的欲言又止，在日后想来都庆幸。**

>  **但是，欲言又止就像失去“主动承担风险可以带来机会”**

**因为，沉默能避免许多问题。终有一天，一切都会随风而逝，你会在沉默里释然。**

 

**越长大越发现，真正能做到“快乐着你的快乐，悲伤着你的悲伤”的人，只有自己的老父老母。**

 

坦白地讲，世界上就是有些人见不得别人好，等着看别人的笑话。所以，一些事情，只能自己咬咬牙，挺一挺就过去了；一些话，只适合烂在肚子里。

 

村上春树说：

> **你要做一个不动声色的大人了，不准情绪化，不准回头看，去过自己另外的生活。**



成熟的我们懂得了，时间和沉默是治愈一切伤痛的良药。

 

**不如把满腹心事、满心委屈，用时间来淡化，用沉默来消化，不抱怨、不打扰别人，自我吞咽，是每个成年人应有的自觉。**



##03 有一种无言叫：好友渐行渐远

有人说：有些话无人可说，有些人无话可说，找一个知心人倾诉太难。



可生活的荒诞就在于，有时明明你有心里话要说，也有知心人，却发现两人不同频，一切变了样。

 

人与人之间渐行渐远，使人们逐渐失去倾诉欲。

 

知乎上有个问题：好友间的关系是如何变淡的？

网友@曾少贤的回答获8.1K赞。

他说在大学里无话不说的好友，毕业后各奔东西。

同学A进了本地事业单位，工作稳定清闲；同学B去了魔都一家外企，工作繁忙，加班到深夜是常态；同学C回老家创业；而你考上了外地知名院校的研究生。

刚毕业，你们建了一个群，一起回忆青春，互诉衷肠。

俗话说：好话说三遍，鸡狗不待见。笑话说多了都会腻，何况是回忆。渐渐的，群里互动少了、安静了。

你不愿好友变淡，于是你打算打电话给他们，拉拉家常，掏掏心窝。

同学A满嘴官场险恶、各种潜规则，你感到满身负能量，挂了电话；同学B接都没接，后面也没了音讯，你猜到他忙，以后也没再打扰；同学C接了，但说着说着就没了话题，尴尬之下，以有急事为托词，各自挂了电话。

无论多深的友谊，也架不住时空的距离和心的遥远。你们有了各自的人生际遇和不同的生活经历，再也说不到一起去了。

你终于明白，你们再也回不去了，话不投机半句多，倾诉欲也灰飞烟灭，你变得沉默了。



朱自清在《沉默》中说：

> 自己以外有别人，所以要说话；别人也有别人的自己，所以又要少说话或不说话。于是乎我们要懂得沉默。

人人都自顾不暇，哪有闲情逸致听你倾诉？你看淡了任何人的渐行渐远。

没事各忙各的，成熟就是你在沉默中，宁静又安详。



## 04 你是自己悄无声息的摆渡人

在你欲诉无人时，不妨试一试。

**1. 写出来**

网友@汉堡肉就是在自己小号里写写，自我消化。

我有个同学，在上海一所中学里当老师，每当她有不愿诉说的心事，身边又没个亲人，她都写在QQ空间的私密日志里，跟自己聊聊，在文字中释放了情绪。



还有人把自己的烦恼写出来，发到树洞里。你会从热心网友提的建议和意见中，做出适合自己的选择。

 

还记得《朗读者》里的“倒霉”老头魏世杰吗？他一双儿女都是智障，生活不能自理，妻子重疾卧床，77岁的他成了家庭顶梁柱，他就是靠写作，给心灵以慰藉。



英国作家马特·海格，靠写出《活下去的理由》这本书，战胜了抑郁症。



写出来的好处是既释放了情绪，又不麻烦人，省去了很多尴尬。



**2. 看书**

最近，在年度演讲《对白》中，白岩松首谈抑郁自杀的事。 

五年抑郁，白岩松天天睡不着觉，他告诉妻子后脑有块斑秃，他妻子说早看到了，不敢告诉他。

提到抵抗抑郁，他说看书的确有一定帮助。

他说：

> 我发现所有最牛的人都有他内在的焦虑和各种各样的问题，外在的职位、财富并不直接和幸福快乐划等号。

白岩松在读书中提升了自己，接受缺陷之后他就好多了。

西汉刘向说：**“书犹药也，善读之可以医愚。”**

阅读就像阳光，能驱散你心中的黑夜。



**3. 跑步**

跑步，不仅可以强身健体，塑造漂亮的体型，还能让人幸福愉悦。



**《跑步圣经》里说：跑步时，大脑能释放出“血清素”和“内啡肽”这些“幸福激素”，能够让你感到舒适，不容易沮丧。**



**很多长跑运动员都说跑到一定程度时，忽然觉得内心安静，忘却自我，有一种祥和愉快的感觉。**

 

我自己也亲身体验过，有一年的一段时间，我心烦意乱，无从说起，然后我就在黄昏时围着外环路的公园边跑步。



夕阳的余晖映照在树梢上，天上的白云变幻莫测，耳边清风徐徐，大汗淋漓之后，我顿时豁然开朗，觉得一切都不是个事。



村上春树在《当我谈跑步时，我谈些什么》中坦言，他的写作灵感和素材都是来源于跑步，他还在跑步中领悟了“但行好事，莫问前程”的深刻道理，对于“千年诺奖陪跑王”这个称谓淡然处之。



跑步，真的能让你忘却烦恼，带来精神上的轻松惬意。



试试看吧。 

当然，这些方法不一定适用于每个人，除了这些，你还可以找到其他适合自己的方式，比如唱歌、收拾屋子、打球、画画等。



**忙，是治愈一切负面情绪的良药。**



失去倾诉欲，因为我们发自内心地明白：**学会自我治愈，自我承担，在孤独中成长，在沉默里坚强，是一个人走向成熟的必修课**。



正如奥黛丽·赫本的遗言：

> **人，最重要的是，有能力自我修复，自我复活，自我救赎，永远不要指望任何人。**



**真正的成熟，是做自己悄无声息的摆渡人。**