# 80%的能力问题，实质上都是态度问题

> 之前有一位同事说我太技术派，说做投研的第一要义是服务于业务，而不是技术。我赞成70%，剩下30%，我认为在条件允许的情况下，将专业能力、专业精神发挥到极致，采用业界最佳实践，是一个态度决定的问题，短期看耗时长性价比不高，长期看个人能力、习惯、态度等都会受益匪浅。
>
> 通过观察当时那段时间发生的事情，发现经常领导被骂的，经常被同事给予较低评价的，基本上都是在态度上不达标的。态度决定行动，工作结果自然让人不满意。
>
> 满盘接受，乍一看起来是工作态度积极，勤劳肯干。但如果是所有工作任务都接受，且不把疑问和难处多沟通，不让团队中的领导和同事了解，没有消化问题和任务，最后带着不满、带着情绪、带着负面压力地去工作，那么工作的产出一定是低质量的。
>
> 
>
> 那么是应该逆着人性还是顺着人性去对待工作呢？
>
> 我目前的答案是：It depends。比如对工作细节的反复锤炼、提高，对工作能力的主动磨练、提升，对自己专业能力和精神的不断苛求，这些都"逆人性"的积极行动。而有些"顺人性"的事情有害的，比如对工作的疑问，由于畏惧被dis或者嫌麻烦而不去和领导、同事沟通请教。
>
> 
>
> 符合人性的需求，才能激发出人的最大潜力。我非常喜欢这句话，很实在，不掩饰不粉饰，这是积极的顺人性。但有些公司就是"逆人性"，既希望你满足于低回报，又督促你多付出多加班。这种"逆人性"模式本身不健康，也不可持续。（这个道理除了适用于工作，包括恋爱、为人处事，一定也有很多情况是适用的）
>
> 这是某本任正非的传记中对华为激励体制的点评。这句话完成正确，但一定是基于某个环境中，或者某个前提下才成立。当然我现在还无法给出一个全面正确的解释。



所谓的“有态度”，就是**你在每一个关键节点都善用选择的力量，一点一滴，调高你的人生天花板。**



很多职场人之所以交出来的成绩马马虎虎，平常总是给领导、同事挖坑，原因往往不在于能力问题，而是态度问题——凡事及格就万事大吉，对自己没有要求，对工作也没有要求。



**顶尖高手，往往在常人注意不到的小事上都展现出一流水准。**这也是很多普通人无法成为高手的重要原因



一流高手不仅能把鲍鱼、松露这些顶级食材，做成珍馐美味，更能把土豆丝这种家常小菜做到唇齿留香，这才是真正的难事。这也是为什么厨师界认为真正考验厨师功力的，恰恰就是家常小菜。



## 有态度的人要跟自己较劲这个世界属于有心人

人这一辈子能够走到什么高度，能够取得什么样的成绩，早就被你的一举一动注定了。



你是不是能够精益求精的解决问题，遇到瓶颈时有没有积极的学习和训练自己，你有没有强迫自己死磕问题，你最终走向的结局是不一样的。



要知道这个世界不是有钱人的世界，也不是有权人的世界，有钱有权是一个外在标签，就其本质，而是有心人的世界。



**你是不是有心，结果大不相同。**





**这个世界上最难的事情就是跟自己较劲，如果非要说还有什么更难，那就是十年如一日的跟自己较劲。**



罗振宇当时已经录了1000多期了，按理来说应该驾轻就熟，但是当时他还是一直在死磕很多在别人看起来无足轻重的细节。反复修改稿子之后，他还要反复因为一些小细节重录，一分钟的音频，他能重录十多次。



人就像一把刀，你想多锋锐，你想多亮眼，完全**看你有多用心，是不是能够不吝时光，反复打磨自己**。



## 有态度的人敬畏“神圣的不满”，我怎么才可以做得更好？

不断钻研这一行，不断的去学习、训练自己，是因为对现状的不满意。



你不断的钻研下去，单纯是因为你认为自己可以做得更好，但是你拼尽全力却依然做不到。把这种“不满”称之为“神圣的不满”，真的是再合适不过了。



**真正有态度的人，要敬畏自己内心深处的标准，主动的思考：我有哪里做的不好，我有哪里能做的更好，我该如何精进才能解决问题……**



以电话销售为例：

```
带电话销售团队的时候，发现很多非常勤奋的员工业绩很差。

有些人每天甚至打可以打上百个电话，但是成单率仍然非常低。

后来小鬼老师仔细调查了一下这些非常勤奋但是业绩不好的员工：“你是有没有思考过，为什么你这么勤奋但是业绩不好？”

员工竟然说：“我把主管给我的话术背了个滚瓜烂熟，每次打电话的时候都说这套话术，但是有的客户态度很差，还没等说完就把电话挂掉了，所以我成单率不高。”

言下之意，要么是主管给的话术有问题，要么是选出的客户有问题，唯一没问题的就是他自己。
```

**这些看起来非常勤奋的员工实际上非常懒惰，**他们宁可每天打电话到嗓子冒烟，也不愿意停下来反思自己的工作方式。



> **行动与思考同样重要，行动的勤奋不代表可以忽略思考，勤奋的思考需要更勤奋的行动**



他们可以忍受自己长期的业绩低迷，低估自己选择的力量，放弃内心深处对标准的要求，对自己的工作成果毫无不满，**这不是堕落的开始，而是深坠谷底。**



## 有态度的人都信奉保守主义哲学，“最好”永远是“更好”的敌人（stay foolish, stay hungry）

保守主义哲学，**你要知道任何自我精进都是一点一滴达成的，而不是一步到位达成的，期待“最好”，你就永远没办法达到“更好”。**

```
如果我们一开始就想要抓住所有的作弊者，团队的技术能力根本实现不了，大家必然会陷入无尽的扯皮当中，团队也必然会屡屡受挫，“最好”的目标就永远不能达成。
```

> 所以先完成一部分，再不断改进，不断地"更好"。一开始就要求"最好"，几乎在现实中行不懂。如果把任何一种一下子就做到的"最好"细细地拆分后，从微观上看，也是很多"更好"，不断迭代而成。



**现实中的任意两点之间未必都是直线，很多时候你要走一条曲曲折折的渐进路线，不断迭代才能走到终点。**



所以真正有态度的人往往信奉保守主义哲学，他会努力的从一个小的问题着手，渐进式的迭代，不怕日拱一卒，相信只要努力不停，终将改变这个世界。



**所以宁在一思进，莫在一思停。**

> 这是强调在搏斗中须树立克敌制胜的新年，突出战斗进取精神。在搏斗中，只能思进，不能思存，更不能思退。一旦思存思退，斗志先馁，便没胜利的希望了。比武的时候，一思一念间，宁进不停。停下来反应的一瞬，说不定你已经输了。这未必适用于我们生活的其它方面，但在类似输赢的场合还是有必要如此的。

> 类似的：
>
> ""先动为师，后动为弟，能叫一思进，莫教一思退。"
>
> “兵无常势，水无常形”事物瞬息万变，不动就会处于劣势，受制于人，所以宁可硬着头皮往前进，也不能停下来。

> 更朴素的：
>
> 逆水行舟，不进则退。

> 人生处境也多如此：只能向前，何必再虑





## Tips

**1、始终打开监听雷达：少说、多听、多看、多学**

如果你对自己的工作是上心的，那你就应该始终开着自己的监听雷达，留心留意生活和工作中一切可以为你的工作服务的东西，观察别人是如何做到更好的。



**以人为师，以事为师，永远是成长最快、最坚实的一种方式。**



**2、优秀是种习惯，不优秀也是一种习惯。**

很多人以为我今天放过了这个bug，下次小心注意就好了。



就像亚里士多德说的，“优秀是一种习惯”，**人的行为模式惯性极强，并不是你想改就能改的，如果你总是放纵自己，今天放过一个问题明天放过一个问题，关键时刻你大概率会掉链子。**

> 墨菲定律



**3、如果你对一件工作有疑虑，立即想办法优化，千万不要“等、靠、要”**



**4、尽快补齐自己的短板，不然它早晚回来抽你**

杨浩涌曾经说过，**如果你不改正缺点，有天它会绕回来狠狠抽你。**

> 口语这个短板已经让我错过了JP Morgan，专业底层基础知识这个短板让我顶级公司。

如果你明知道自己有短板、缺陷，还总是拖着不改正，给自己找n多借口，那这个缺点早晚会狠狠地坑你一次。

> 金融基础知识，完整的知识体系，思维的联动性，这些都是我现在的缺点。一时半会没有明显的负面影响，过不了半年，一定会成为我的羁绊，所以必须从论文答辩结束后，开始着手学习建立自己的知识体系。



**5、如果发现工作上出了重大BUG，立即止损**

有的人在工作的过程中发现了重大的BUG，但是出于各种原因不愿意、不敢立即指出问题，眼睁睁的错过了最好时机。





## Conclusion

你的职业生涯不是三年五年，而是三十年、五十年，甚至可能是一辈子，在这期间你会遇到无数次选择，指导你做出选择的就是你的态度，因此决定你能够走到多远的，也是你的态度。



所以不要以为江湖太远，你就可以放弃自己的坚持和态度，反而就是这些东西能够决定你能在江湖上走多远。



**希望你在每一个关键节点都善用选择的力量，调高你的人生天花板，在人生路上能够走得更高更远。**





