# 自利性偏差（Self-Servicing Bias）

## 定义

自利性偏差，对自己的成功往往做个人归因，对失败做情境归因；而对别人的成功倾向于做情境归因，对失败做个人归因。

对自己有利的一面来判断客观事物，把不好的、错误的原因归于其他人或者外因，这种归因错误也很容易导致偏见和对对方的刻板印象，心理学上常称其为“**自利性偏差**”

当人们面对一些积极的、正面的结果时，通常把自己的行为归因于内部的品质特点，如能力、态度、动机等，而把他人的行为归因于外部的因素，如运气、环境等；当面对一些不好的、失败的结果时，把自己的行为归于外部的因素，而把他人的行为归于内部的品质特点。

我们评价自己时，往往比评价别人更为宽容，会试图说服自己和别人“我的本意是善良的”，我们倾向用最宽容的条件裁断自己。社会心理学家将这种倾向称为自利的偏误，当别人遭遇不幸时，我们常将问题归咎于对方个人的因素，当自己遭遇不幸时，我们就将问题归咎于外在因素。

## 举例

```
谈恋爱的时候，如果我们追求成功，我们一般会认为是自己魅力无边；如果追求没成功，我们可能就会觉得是别人眼瞎没看到自己的好。

如果是别人追求成功了，那我们一般会说是别人撞大运了；如果别人没追求成功，我们可能就觉得别人本来就没那么优秀，没追求到也正常。

工作的时候，如果是自己的项目进展顺利，我们一般会认为我们工作能力足够优秀；如果进展不顺利，我们总能找出诸如甲方太难缠、公司给的资源不够、同事不给力等等理由。

如果是别人的项目进展顺利，我们可能就会认为是TA运气好，遇到了好的甲方或者公司给的支持足够；如果进展不顺利，则是TA工作能力不够。

这样的例子比比皆是，而且这种现象不是只在少数人身上出现，而是几乎在每个人身上或多或少都能找到类似的痕迹。
```

## 产生的原因

关于自利归因偏差产生的原因也有不少研究假定，基本上有以下三种解释。

一是这种偏向源于个体维护自尊的需要，接纳好的结果有利于满足人们自我实现的需要。

二是关于这种偏向的认知解释。

首先，人们期望成功，接受成功的荣耀能够满足其期望；其次，人们相信个体的努力与成功的结果高度相关，同时也认为自己在为成功而努力奋斗，因此出现自我拔高的倾向；最后，当人们估计自己对一个情境有控制能力时,更倾向于参考过去自己成功的例子，所以会高估自己在成功时的控制能力。

三是这种偏向是自我防卫的需要。

**进一步分析**

一、自利性偏差是人类大脑自身存在的思维问题，很难克服。

美国专栏作者戴夫·巴里指出，“无论年龄、性别、信仰、经济地位或种族有多么不同，有一件东西是所有人都有的，那就是在每个人的内心深处都相信，我们比普通人要强。”

也就是说我们眼中的自己，比别人眼中的自己更优秀，我们的自我评价往往高于别人对我们的评价。

这是几乎人人都存在的共性思维，很难完全克服，所以如果在自己身上发现了自利性偏差现象的存在，也并不是什么特别丢脸的事情。

但是在了解到这种现象的存在以后，我们就应该懂得进行适当的纠正，不让这种偏差过度影响到我们的判断，进而得出比较中肯的评价。

二、自利性偏差是一种自我防卫机制，可以保护我们的自尊心和自信心。

人们的心理会有自我防卫机制，是人们为了避免精神上的痛苦、紧张焦虑、尴尬、罪恶感等心理，有意无意间使用的各种心理上的调整。

而自利性偏差就属于一种心理上的自我防卫，它会有效的保护人们的自尊心和自信心，让人们不那么容易受到精神创伤。

自利性偏差，换一种说法，其实是凡事往有利于保护自己的方向想，这样的想法，当然能保护自己“幼小”的心灵了。

自尊心越强的人，自利性偏差的倾向越严重。

和其他自我防御机制一样，自利性偏差的运用也必须有一个度的把握，过度的自利会让自己活在想象之中，脱离现实。

三、自利偏差，某种意义上说，是为了给别人留下更好的印象。

心理学上有一种理论，叫印象管理，是指人们试图管理和控制他人对自己所形成的印象的过程。

试图使别人积极看待自己的努力叫获得性印象管理。

而尽可能弱化自己的不足或避免使别人消极地看待自己的防御性措施是保护性印象管理。

从印象管理理论来看，就可以很好的解释自利性偏差这种现象。

人们总是希望能给别人留下好的印象，希望别人能给自己有好的评价，所以在做归因的时候，往往倾向于把成功的因素归结到自己身上，而把失败的原因归结为外界因素。

四、**现实中，看上去和自利性偏差很相似的现象，是不道德的推卸责任。**

自利性偏差，是指人们潜意识里认为自己的是没错的，也就是说这个人TA并不认为失败是由自己导致的。

而现实中，有一些人，明明知道是由于自己的错导致的失败，却不道德的把责任推卸给外界，甚至把责任转嫁到别人身上。

这种人，着实是非常讨厌的，**这就不是思维误区的问题了，是人品问题**。

《社会心理学》指出人们往往认为他们比其他人更不容易受偏见的影响，他们甚至认为自己比多数人更不容易产生自利性偏差。

但这本身就是一种自利性偏差不是吗？

接受自利性偏差的存在，让它在保护我们的同时，理性的去纠正这种偏差带来的不良影响，这就是我们能做的事。

## 我的理解

这是出于本性的自我满足与自我保护，这类本能性的无意识，大多数时候是有害的；我们需要去刻意地意识到并克服，毕竟“感到舒服其实是在走下坡路”。这

这种态度会让你自己感觉自我良好，而忽视很多重要的因素。

**人是不会从自己的失败中吸取教训的，因为总能找到理由，把失败归于别人。**这是一个非常有害的习惯和思维。转换视角、跳出自我、以旁观者视角观察自己。

引用一句话：

**请相信我，我所说的每句话都不是真的，希望你自己的独立思考更深刻！**





