# 你说的每句话，都藏着你的情商和格局

> 对于所有diss，都持开放态度，真理越辩越明
>
> 焦虑不是别人制造出来的，如果自己保持独立的思路，就不会被他人的文章制造焦虑。

**我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们自己选定的终点。**

### 1. 你说“太贵了买不起”，别人在想“怎么才能买得起”

言即肉身（The word became flesh）这句话，出自《圣经.旧约》。

什么意思呢？就是，**你说的话决定了你是什么样的人。**



《富爸爸，穷爸爸》的作者，罗伯特·清崎，曾经分享过这么一个故事： 

有一次，富爸爸带着他，走过一个美丽的海滨地产。忽然，富爸爸停下来指着那块儿地方说： 

**「我想买下这块地产项目。」** 

这让罗伯特·清崎感到不可思议：这片夏威夷靠海的房地产项目价格相当昂贵，而富爸爸那个时候根本没有那么多钱，铁定无法承受这么庞大的投资。这哥们不是做白日梦呢吗？ 

如果换作他那个踏实的穷爸爸，一定会说，**「他们太贵了，我们根本买不起。」** 

而这就是富爸爸和穷爸爸的区别。

富爸爸从他们很小的时候起，就禁止他们说「我买不起」，因为他觉得：**「你认为真实的就是自己的现实。」** 

如果你觉得自己买不起，那么，你也就天然放弃了「努力去买得起」的欲望，连欲望都没有了，又怎么可能实现他呢？ 



<u>穷爸爸看着那一片昂贵的地产项目，留下一句「我买不起」便继续自己的生活；</u>

<u>**但富爸爸对待这片地产，尽管超越了他的支付能力，他思考的却是「我怎么才能买得起」，然后确定目标，设定计划，落地执行。**</u> 

<u>这就是，言即肉身。</u>



### 2. 你在讨伐贩卖焦虑别人在努力破除焦虑

**同样的，我为什么建议，年轻人不要轻易说那些负能量的话，还是因为：**

**言即肉身。**

 

你喷「贩卖焦虑」的时候，很自然地就把自己的焦虑感归因于了一篇文章，这不是我的错，是文章的错。 

**但你仔细想想，是文章把你弄得魂不守舍吗？是文章把你搞得焦虑十足吗？当然不是！** 

明明是文章的案例刺痛了你，你想做的，应该做的，人家都做到了，你却没有，这才会出现焦虑。

<u>**焦虑的根源其实是你对自己的预期和现实的落差，产生的自我否定和失落。**</u>



这种不爽的感觉，如何消除？有的人选择了行动，有的人选择了骂别人”贩卖焦虑“，就是这么个逻辑。

 

所以，我打赌，这位留言的读者，一定没有像文章中那些女孩子们一样，「年入百万」，因为，在他的认知里，年入百万根本就是天方夜谭，就是别人YY出来的，就是他自己无处安放的焦虑。



同学，醒醒吧！

 如果年入百万就是在贩卖焦虑，那么，你让那些早已经年入百万、年入千万，身家上亿的人，情何以堪？

 

<u>**贫穷限制了你的想象力，而你说的话，限制了你的思维和行动的边界。**</u>



### 3. 真正的独立思考，不是yes，but！而是yes，and？

> 人云亦云，乌合之众；
>
> 独立思考，妥妥的精英。

 

**张泉灵曾经讲过，自己从央视主持人，到创业做投资人，发生的最大变化，就是：**

**从yes，but……变成了yes ，and？**

她坦诚，在央视的时候，她接触的大多是顶尖精英和主流价值观，这种精英氛围会让自己不自觉的建立起一座认知围墙。

**当听到那些新事物、新观点、新思想时，她的第一反应就是，用现有的认知来质疑一件事，「他说的对吗？这人靠谱吗？这不是骗子吗？」** 

也就是yes，but……

 

但是，当她从央视跳出来，开始不断地接触各种新鲜项目时，她发现，这个时代变化太快了，仅仅依靠自己固有的认知，已经无法解释很多东西。



所以她对于新事物的反应，开始从质疑变成了试图理解，绝不用一味的质疑来阻碍自己对于新事物的深入理解。

 

<u>同样的，**对于那些负能量的词，一旦讲出口，也会天然地给自己树立一道认知的屏障，一味质疑，而拒绝探求他的本质。</u>**

比如： 

> 有些人说，那些为知识付费的人都是在交智商税……但你问他，那这门知识你了解吗？你要比那位卖知识的老师更专业吗？你的智商要高很多吗？ 

显然，讲出「交智商税」的人，不仅仅拒绝为知识付费，还顺带着拒绝吸收所有新知识。

> 有些人说，炒币那帮人都是在割韭菜……但你问他，炒币怎么炒呢？韭菜怎么割的呢？为什么有的人成了韭菜，有的人却赚到钱了呢？ 

而他们通常都会支支吾吾半天，「反正我看见有人因为炒币倾家荡产了……」

瞧，<u>他连背后最基本的业务逻辑都不懂，就开始想当然地把数字货币当成了一种负面的东西，**因为他早已经给数字货币贴上了「割韭菜」的标签，也就自然而然地放弃了对于这件事的更深理解</u>。** 

> 还有些人，鼓吹「学习无用论」，你看人家那么多老板都没上过大学，我上了大学不还是照样给他们这些文盲打工吗？ 

但是你去看那些文盲老板们，真的就是一文不值的大老粗吗？他要懂业务，要懂营销，要懂用人，这些东西如果不学习怎么可能知道呢？



**<u>只不过，他们的学习更广义，而你脑子里的学习，还仅仅停留在考试而已。</u>**



### 4. 你说的每句话都暴露了你的思维和格局

<u>写到这里，很多人可能会说，我就随口说说而已，你干嘛那么较真呢？</u>

<u>还是那句话，言即肉身。</u>

<u>从自我感知和外界感知两方面来说，**你随口说出的话，真的不是小事。**</u>

为什么呢？

#### 原因1:

首先，自我感知：

**你的话是正面还是负面，会在潜意识里给自己贴上一个标签，这种标签会让你继续在潜意识里朝着你所说的话去做。**

> 比如，你说，我根本赚不到那么多钱，于是，你心安理得地接受了没钱的事实。 
>
> 比如，你说，这事情太难了，好像搞不定吧？于是，你给自己搞不定留好了借口。

 

**这其实是自己给自己设定了上限，顺带为自己留了条后路，「就算搞不定，也很正常」，一旦这么想，那么基本上，这件事99%成不了。**



#### 原因2:

其次，外界感知：

**说者无心，听者有意。**



**<u>别以为自己的负能量，一吐为快挺爽的，你说过的话，就是你的个人品牌，而你的个人品牌决定了你未来的资源获取，资源链接能力。</u>**

 

<u>**本来一个很好的机会，结果因为别人曾经听过你一些随口而出的抱怨，便放弃了合作。**</u>（工作、谈恋爱也是一样的道理）

 

你喊，冤枉啊！

对不起，人家不会给你任何辩解的机会，**别人对你的评价，就藏在你日常的言行里。**

