# 怎样成为一个很厉害的人

> 来源：一直特立独行的猫 [灼见]
>
> 厉害与否并不是自己一个人的概念，而是与周围环境相作用才能产生的结果

30岁开始，人生仿佛进入了一个新的赛道。20多岁的时候的，大家都刚毕业，彼此差不多，聚会的时候一起吃吃饭，吹吹牛，每个人都看起来厉害又有干劲。但到了30岁这个分水岭，人与人之间的差距迅速拉开。

以前单纯的觉得，一个人是否厉害和成功，主要靠个人努力和运气。但怎么努力呢？主要体现在加班熬夜毫无休息和娱乐的熬夜和拼命。但到33岁这个年纪，经历了差不多10年的职场，也成家立业，各种悲欢离合看的多了才发现，人生的成功，不是单纯的某一个的标准，而走向厉害和成功的这条路上，最重要的不是花了多少时间，而是这几件事：



## 1. 与时俱进

我的朋友鼹鼠的土豆昨天发了一段话说：“住院期间很多人来找我聊天，我发现一部分职业危机的原因在于落伍。比如现在还在用5年前的技术、方案、流程。我个人觉得工作这个事，不一定说与时俱进，但如果等陷入困境再来找解决办法往往会付出很大代价。”



如果你仔细看看身边那些有很大成就的人，他们身上都有这样一个特质，所有新潮的东西都懂都会，聊起什么来好像什么都知道，跟年轻人随时都能聊得来，对新事物总是充满好奇心。



这几个字看上去很简单，但做起来很难，能坚持在职场每一天都做到，几乎是凤毛麟角。大部分人过了30岁，很容易倚老卖老，看不起年轻人，其实自己早就被甩在了后面却不自知。等发现自己赶不上这个时代的时候，可能补都补不过来了。



## 2. 控制好情绪

最近情绪不太好，很长时间的负面情绪积累到一定程度，开始突然崩盘，工作和生活受到了很大的影响。幸好找到了一个有相同经历的人，两人互相倾诉，彼此神奇般的开始变好，这让我对“情绪管理”有了全新的认知。



以前总觉得，很多人喜欢倾诉，把自己的苦恼一股脑倒给别人，想换来一个建议或者压根不期待什么只是想说出来，以为自己就会好。**但其实，只有与自己有相同经历和感受的人倾诉，哪怕只说一句话，对方就立刻都懂了，这才能有真正的疗愈的效果，才能让两个人迅速从负能量中跳出来。**



而真正的情绪管理，不仅仅是倾诉，更重要的是，在面临重大情绪变化的时候，能够不动声色的完成手上的工作和事情，不被情绪支配。而在过后的生活里，迅速地整理好自己的负面情绪，并解决和处理好自己内心的羁绊。。



这绝对是一种强大的能力，值得每一个人，特别是过了30岁之后，成家立业有孩子有老人，需要处理和照顾很多事的人必须要学好的一件事。



## 3. 提前感情储蓄

很偶然的机会，我进入了一个群，都是自己身边的一些事业上做的很不错的人。我很少说话，但一直观察他们，他们之间做的最多的一件事就是：**互相帮助。**



一个人出了新产品，整个群的人都帮助宣传；一个人有了新项目，所有人都为他支招。就连群里一个人去旅行，都要给群里每一个人带回来礼物，价格并不昂贵，但记得你的心意很贵。



整个群30多号人，难以想象每人一份礼物得多大箱子，我一个常年潜水的人，隔三差五就收到一份礼物，深深地感到愧疚。



从那时候开始，我开始走到哪里都记挂着朋友们。Judy喜欢身体乳，用到特别好的就顺手买一个送给她；Bobo的儿子比我儿子小一些，正好衣服能接上，我儿子穿小但很新的衣服都送她；小兽喜欢吃，刚买到的辣子鸡太好吃了，给她也打包一份快递过去。



**多看到别人的优点，多赞美别人，多跟周围的朋友聊天说话，周围的朋友一下子热络起来了。自己有什么事儿，愿意帮忙的人特别多。**



这时候我才知道，有一堆朋友帮忙，和自己单打独斗相比，真是太幸福了。



## 4. 自律

前几天群里妈妈们聊到一个话题：**如果现在自己有很多钱，不用担心生活了，一定会去实现梦想吗？**



很多人都畅想着自己有什么梦想，如果不缺钱了，自己最想干的那件大事是什么。



我这种特别招人烦的人说了一句话：“你们信吗？如果有这一天，你肯定睡觉刷剧吃薯片。”



大家立刻醒悟过来一样说：“天哪，太对了，如果真的有这么一天，我肯定要睡到12点，或者一定要去吃喝玩乐，这种日子过几个月再说吧。”



你看，我们总要求小孩子要自觉，但作为成年人的自觉性和自律性呢？



**其实哪需要什么点灯熬夜的努力，要早起的人抵御被窝的温暖，要健身的人抵御好胡吃海塞，要实现梦想的人抵御住吃喝玩乐消磨时光，就已经在走向成功的路上了。**



## 5. 积极的思维方式

前几天跟一个老板聊天，提到用人，他说最喜欢那种愿意挑战的人。**同样是面对一件没做过的事情，有的人表现出犹犹豫豫考虑考虑，有的人认为是个机会，啥都不会也要迎难而上。这不光是一个性格问题，更重要的是思维方式的不同**，决定两个人未来的道路也绝对不同。



看人也是如此，不同的思维方式，自己的感受完全不同。以前我看谁都是看缺点，感觉周围人都不如我，自己最厉害。但现在完全不同了，我开始喜欢赞美别人，看到对方的优点，对方有哪些地方值得自己来学习。思维方式一转变，连人际关系都跟着变好了。



**小时候想变成很厉害的人，那就好好学习**

**20多岁想变成很厉害的人，那就拼命努力**

**30岁开始想变成很厉害的人，那就要全方位的加持自己，明白自己的厉害与否并不是自己一个人的概念，而是与周围环境相作用才能产生的结果。**



努力提高自己，照顾好周围的人和事，你的未来和运气，一定一天比一天要好！

