# TED水的哲学:《道德经》里的一段话让他醍醐灌顶 

励志书看的越多，发现自己越焦虑。这就像在喂我的大脑吃一些垃圾食品，变得“心智肥胖”。

> 我的理解是，低质量的励志书看的越多，空洞而无营养的口号，夸张不实的举例，带有煽动性的语言，会让自己陷入一种崇拜和信任，然后发现与现实之间的更大落差，从而变得更加焦虑。
>
> 心智看似丰满，充满思考，开口都是满满的鸡汤味。但是没有现实生活的实践作为支持和根基，看似丰富包含的心智实际上都是“臃肿油腻的脂肪”，时间一长，反而会让自己和别人厌恶。



《道德经》第八章

上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶， 故几于道。居善地；心善渊；与善仁；言善信；正善治；事善能；动善时。夫唯不争，故无尤。

译文：

上等的善就如水一样，水善的表现形式是：滋养万物而不争功，甘居众人之所唾弃，所以水最接近于大道。起居善于选择吉地，心态善于融入平静，交流善于把握仁爱，言语善于表达诚信，政见善于治理国家，处事善于发挥能量，行动善于把握时机。正由于他不刻意地去争权夺利、争功钓名，所以他既没有来自内心的忧虑、忧郁，也没有来自外界的忧患、忧难。

老子认为水是上善的。

因为水滋养万物，万物离不开水，水却从来不跟万物争。同时水往低处流，在山泉水清，出山泉水浊，它自愿处在最低、最脏的地方，这是人所做不到的。水不分别，不选择，对待无论好坏环境都一视同仁、谦虚守下。所以水最接近道。

水的七种品质：

居善地。水对于地位是无可无不可的。别人都争上位，水就心甘情愿地居下位。“阳春白雪，曲高和寡。”一个人姿态越高、地位越高，就越少有人能够跟他交往、愿意跟他交往，因此他就会越孤独。人应该学习水，处得谦下，才能学到更多。

心善渊。水居下，却不埋怨、不嫉妒、不反抗，兼收并蓄，才能博大深沉。它在最低处，汇聚所有细流，于是造就宽广的大洋。如果大海很挑剔，不愿意要小的、脏的河流，它又如何能够成为大海呢？不计较大小好坏的吸收，像大海一样融合、沉淀、自净，方能博大深沉。

与善仁。水仁爱万物、滋养万物，毫不吝啬。不会因为你是坏人就不让你解渴，不会因为你喝得多就驱逐你等等，只要你需要水，主动接近水，就会得到水的帮助。我们应该学习水的这种平等向善、有求必应的品质，不管对方与自己何种亲疏恩怨，我们一视同仁。

言善信。水有信期，江海的潮汐时间非常准确。同时水对于万物的反映就像镜子一般实在，美的人能从里头看到美的样子，丑的人能从里头看到丑的样子，决不会有半点欺骗。人要学习水守时、诚信、真实的品质。

政善治。水流分布条理有序。水又取法于地形，把它放在碗里，它就是碗的形状；把它放在江河，它就是江河的形状。水流分布条理有序。并且静态的水面永远都保持水平，一瓶水无论你怎么翻倒，水的平面总是平的。人像水学习，无论何种环境、都能适应、因地制宜、公平公正。

事善能。水能繁育万物、能解动物口渴、能载船使之航行，能洗涤去污等等。水不刻意作为，却有能作为的品质。所以平时各种粗鄙琐碎的事情都会做，处理大事就会变得简单轻松。人平时要具备一定的技能，做起对应的事来才能游刃有余，这是水给我们的启示。

动善时。水的变化因时而异，春夏变暖万物复苏，水流就变得湍急以便灌溉万物；冬天变冷万物沉寂，水也就凝结为冰块。因此人们做事时都要掌握时机，该动时动，该止时止，这是流水对我们启发。

**做别人不愿做的事情、安守谦下、心胸博大容物容人容世、交往仁爱有加、说话谨慎诚信、为政井井有条、做事凭借能力、行动掌握时机等等。这些都是人人应该学会的。如果人人都具备了水一般的善举，那么社会就没有动乱纷争，也就不会出现重大灾难。**



