# 判断靠不靠谱的一些细节

如果让你用一个词来高度评价一个人，你会用哪个词？



过去我们夸一个人用的最多的词，无非是“能力强”、“聪明”、“勤奋”、“自律”、“努力”……



但渐渐地，**夸一个人“靠谱”，成了最高级的评价。**



“靠谱，是比聪明更重要的品质。”**与不靠谱的人交往，是对时间、生命的极大浪费。**



## *01* 收到会回复

生活中经常会遇到这样一种人：



你通知工作，他迟迟不回复，导致你不知道任务是否传达成功；你找对方咨询一个事情，他仿佛没看见你的信息，但下次他有求于你，就假装什么事情都没发生过一般，又来找你帮忙。



他们最容易被列入不靠谱的行列。



收到请回复，看似是一件很小的事情，但是也从细节之处体现一个人是否靠谱。**一个会认真回复他人信息的人，一定是一个有责任心、有礼貌、很靠谱的人。**



## *02* 不占小便宜

作家菜冲曾说过一句话：

> 早先拿去的，回头还要加倍偿付。佛教里叫因果循环，统计学叫均值回归，股市叫盈亏同源，江湖术语叫迟早要还的。

爱占小便宜的人，他们喜欢顺手牵羊，锱铢必较，吃不得眼前亏。一时间看来，确实获得了一些小利益和实惠，但最后可能因而失去了做人的诚信与尊严，时间长了就没有人再愿意跟他交往了。



真正靠谱的人，**永远不会为了一些蝇头小利汲汲营营，更不会处处揩油算计。**



他们喜欢慷慨地帮助别人，不问回报。他们深刻懂得，**自己想要的东西，自己努力获得才算数。**



## *03* 守时

守时，**代表了对约定的重视，对时间的珍视。**



靠谱之人，首先会守时。他们会把自己的生活和工作按照时间表安排得井井有条，不会白白浪费自己和他人的时间。



一个总迟到的人，会把他人对自己的信任一点点消磨耗尽。因为他不仅消耗了别人的时间成本，耽误了事情的进程，还让别人意识到他的**随心所欲，不讲原则，缺乏契约意识，**随之把他列入“不靠谱”之列。 



## *04* 说到做到

当问及一个人是否靠谱的细节时，大家提到最多的一定是说到做到。

 

答应孩子的事情，就一定要做到，否则不仅损耗他对你的信任，对他的责任心的培养也极其不利。

 

给他人的承诺也一定要兑现。当你答应了别人的请求时，就意味着你身上多了一份责任，一份来自于对方的殷殷期盼。

 

答应自己事情的也一定要做到。很多计划已久的事情，总是被自己找各种借口拖延下去，这其实是一种对自己不负责任的行为，到最后可能会陷入一个越来越迷茫的怪圈。

 

**诺不轻许，故我不负人。**



不管是对自己还是对他人，**做承诺之前，一定要考虑清楚，**是否能给出承诺。<u>若不能，坦诚地解释原因，然后优雅地拒绝；如果答应了，无论过程有多困难，即便是会损害到自己的利益，也一定要兑现。</u>



## *05* 不吹嘘



孔子说： 君子欲讷于言而敏于行。



意思就是，靠谱的人，说话谨慎，行动敏捷。再换句话说，就是嘴上不吹嘘，踏实做好自己的事情。



靠谱的人，**低调、诚恳。**他们靠自己的才能和努力，兢兢业业、脚踏实地来获取事业上的成功，收获威信和他人的信任，**从来不会吹嘘自己有多厉害。**



而喜好吹嘘的人，刚开始接触时，可能容易让人觉得他无所不能，对他有所好感，但几番接触下来，尤其是遇到实实在在的问题时，他的行为或者做事的效果与他之前夸下的海口严重偏离。



踏踏实实做人、实实在在做事，**有多大的能力说多大的事儿，**这样的人，才经得起时间的考验。



## *06* 情绪稳定

情绪稳定，不仅是一种高级的情商，更是一种靠谱的能力。



在心理学家看来，人在愤怒的时候，容易出现**“意识狭窄”**现象，会死盯着负面信息不放，无限放大。



一个情绪不稳定的人，在心情不好的时候，会习惯性耷拉着一张脸，甚至迁怒身边的人，搞得身边的人不敢正常交流。



还有些人，情绪不稳定的时候，满脑子想着不开心的事情，工作很难集中精力，不仅耽误自己，也影响整个团队的进程。



每个人都会有心情不好的时候，但**靠谱的人，不会放任自己沉溺在或悲或怒的情绪里，**而是会自己想办法消化负能量，以一种积极饱满向上的态度，对待工作，面对身边的人。



## *07* 有底线

《孟子》中提到：**人有不为也，而后可以有为。**



 靠谱的人，心里都有一条红线，知道哪些事该做，哪些事坚决不做。他们**审时度势，克制贪欲，有所取****舍，懂得权衡，**不会逞一时之快或只顾眼前小利。



无底线之人，他们常常看见小利就红了眼，不择手段来获得想要的一切。殊不知，过犹不及，最终他们不仅伤及无辜、失了人心，而且也赔上了自己的前程。



## *08* 有一定的执行力

以上提到的，可以说是靠谱之人的软实力，而**有较强的执行力，能够处理一定复杂的事务，则是靠谱之人的硬核所在。**



<u>*靠谱的人，有能力，有担当，不拖别人的后腿，与之相交，省心又省力。*</u>



<u>*靠谱的人，不仅能完美地处理好别人交办的事情，还能根据需求，主动去找事情做。*</u>



<u>*别人在你身上看到了确定性，也看到了惊喜，也因此产生了信任。*</u>



<u>*做一个靠谱的成年人，当困难来临的时候，希望你有足够的底气和能力对周围的人说：“**别担心，有我。**”*</u>







- 说话有耐心，不急不躁。



- 有学识但不刻意卖弄学识，知道多少就说多少，对自己说出口的话负责。



- 一起约饭定下餐馆后，会在当天提前问大概的排位时间，再告诉你大概什么时候出发。



- 对话时看着对方而不是看其它地方或者看手机什么的。不插话，不老打断别人。



- 看破不说破，回答不敷衍。



- 善于应酬但不油腻。



- 运动、你讲话的时候有认真在听而不是急着表达他想说的、关注到你自己都没注意到的细节、冷不丁的幽默感。



- 第一次见面就带了一大束花，我觉得很赞。



- 聊天时会照顾到周围每一个人的情绪，让大家都有参与感，而不只是把目光聚焦于某一个人身上。



- 见面聊天时候能有问有答，不故作高冷。



- 回到家后，主动询问对方是否到家。如果男生送女生回家，在确认男生也顺利到达之后表示感谢。



- 不把对方的任何付出都当成是理所当然，懂得感恩。



- 聊天时有分寸感，不问超出关系界限的问题。



- 理解且尊重对方的生活方式，不随意judge，不显示自己的优越感，不居高临下地审视别人的人生。



- 在对话可能陷入冷场时能及时救场，有话聊，有段子讲，能自黑。



- 不在背后妄议别人是非，不说刻薄的话。