# 能量一致的朋友，才能在一起爱很久

> 来源：小日先生 理想岛

**我是从开春时，就注意到能量变化的，**

**在这个时代，每天每时每分每秒，能量都在变化。**

 

这样的能量变化，不仅挑战我们的自我（个体与这个时代），也挑战我们彼此的婚姻与情感。



所以，分手也好，失恋也好，我关心身边朋友的际遇，但我更关心身边朋友的能量，或者说，**我希望从能量的角度去试图安慰朋友，他们为什么会“失恋”，他们为什么会“被分手”。**



我亲爱的朋友们，如果有一天，你失恋了，你分手了，请记住一点：



**你不是那个糟糕透的人，你也不是没有人要的人，你更不要有挫败感，你不需要沮丧，不需要低落，更不需要不甘心。**



你只要知道所有的分手，其实都是你们彼此之间的能量游走就好了。



你没错，他/她也没错。



分手不代表谁错了，分手只证明一个事实：



**你们彼此能量不在一条线上而已。**

 



分手之后，在彼此的人生道路上继续独自起舞



**倘若能够站在能量对等的角度去看感情，**

**一切就清澈透明了。**

 

你在冲，你在努力拼命冲，她选择不和你在一起了，她觉得自己需要人陪，而你无法陪伴，那只能证明，**你和她彼此关注的重心不同，重心不同，能量不同，所以，分手也就是自然而然的事。**



**所以，分手就分手，不要责怪自己。**



***分手，只不过是你还想搏一把，而她累了。***

***分手，也只不过是你有你的星辰，她有她的大海。***



你们不同频、你们能量不对等，分手就分手吧，毕竟，分手是最好的选择，毕竟，这样一来，多少避免了毫无意义的内耗。



**所以，与其沉溺在分手的悲伤中无力自拔，不如仔细想想两个道理，赶紧重新拼搏，努力进取——**



> **未来的你好了，等于他/她配不上你。**
>
> **未来的你好了，等于你能追回他/她。**



所以，不必太沮丧了，从头开始，就好。

 

让我们在未来的时空再轻巧地相遇



**而我最近学到的一个道理是，**

**很多事，我们站在一个时间点去看，怎么都是错的。**

**而如果我们站在一生的时间去看，怎么都会是对的。**

 

什么意思呢？



说的是，**其实我们的每一个人整体一生都比较幸运**，倘若我们在死亡前复盘自我的过去，多少还算是开心的事比难过的事多，多很多，所以，**当我们在暮年回忆过往，我们多少还是会心一笑。**



所以，其实感情也好，婚姻也好，爱情也好，如果我们从一生的周期去考量，**或许我们对自己会宽容很多，对对方也宽容很多。**



好的关系，一定来自于彼此在一起时，对彼此能量的促进，对彼此能量的提升。



只有两个人同时在进步，才能兑现给对方不同的新鲜感，也才能因为能量鲜活与澎湃，始终绽放出吸引力和魅力。



所以，婚姻也好，爱情也好，相遇并不难，一见钟情并不难，难得是彼此得携手共进，一起进步与成长。



不理解这一点，彼此双方就难以始终获得对等的能量，所谓一帆风顺的婚姻与爱情，也终成奢望。

 

好的情感和婚姻，来自彼此的成就



**能量一致的朋友，**

**才能在一起爱很久。**

 

但凡让世人所羡慕的爱情，都是能量一致的彼此关系。



所以，如果你想获得理想的爱情，你首先就要明白**你是怎样的人，你想成为怎样的人。**



> **而你要找的伴侣，不是那个你一开始就有好感的，而是那个能持之以恒地，始终成就你，帮助你成为理想自己的那个人。**



而比较可惜的事，绝大多数人总是冒冒然谈恋爱，冒冒然进入婚姻。



关于未来的婚姻，其实，很多人不喜欢的罗振宇曾经在“小趋势”那个演讲里说过一句话，那句话我认为是全场演讲中最有价值的一句话。



**原话是这么说的：**



> **“婚姻，不是我们进入了婚姻然后一切就都自然好了，而是我们收拾好了自己，再决定进入婚姻。”**



让我们收拾好自己，再相爱



站在这一点去看婚姻和感情。



**每一个收拾好了自己的人，都是明确自己定位，掌握自我能量的人。**



> **知道自己有多少能量，知道自己有多少能耐，才能帮助我们找到那个和我们能量一致的人，也才能让我们获得好的情感和婚姻。**



所以还是那句话：

**能量一致的朋友，才能在一起爱很久。**