# 暴跌被埋，怎么办？

原创： 秦小明



这两天不少人给我留言：



小明，高位追涨，被深埋。好难过，好害怕！浑身发抖，该怎么办？



这种心理我是经历过的。



想当年，面对千股连续跌停的情形，整个人就像进入了一条长长的隧道，黑暗无光，也看不到尽头，不知道这隧道会通往何方，自己能不能坚持到最后。一开始甚至不敢迈步往前，深怕前面是万丈深渊。也不敢掉头往后，怕后面亦是险象环生。只知道站在原地，任由害怕和恐惧的情绪疯狂滋长。这时，心头只滋生出一个念头：



如果有人突然空降，能在这黑暗隧道里救我一把，该有多好！



很多人亏钱之后第二步，就是寻求各种“大V”，“股神”的操作建议（不过他们并不知道真正的大V是不会给任何具体操作建议的），因为他们很希望有人能把他们从黑暗隧道里救出来。



亏钱之后的第一步，则是急忙打听身边的人情况如何。如果发现大家都亏了钱，甚至隔壁老王比我亏得还要多，害怕的心理会瞬间减轻很多！这就是人性：



**知道你过得没我好（你比我亏得还多），我就放心了（就没那么害怕难过了）。**



事实上，没有人能真正把你从“黑暗隧道”里救出来，除了你自己。



从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。

要创造人类的幸福，全靠我们自己。



这歌大家都听过吧，虽然歌词里有不少经济学角度的谬误，但是上面这几句我还挺喜欢，也送给你们。



进入了黑暗隧道，不管内心的情绪多么害怕恐惧，也不管前面后面有什么，留给你的其实只有一条路有效：**鼓起勇气，走出去！**当然，这走出去也不是让你像个没头苍蝇一样在隧道里瞎几把乱撞。要这样，估计还没见到光已经挂了。



根据我的经验，如何才能真正克服投资失败后来带的内心恐惧呢？有这么几个必要的步骤：



**1）接受事实。**

**2）沉没成本化，调整锚。**

**3）重新决策并行动。**

**4）反思和复盘。**

**5）再出发。**



以上五个步骤，让我们来一条条详细说。



## 1、接受事实

很多人亏钱之后，尤其是亏了很多钱之后，比如礼拜一的股市暴跌，很多人被深埋了，他不能接受这个事实。内心始终存在一些幻觉，比如：



这不是真的！

卧槽，怎么可以一天跌这么多！

不可能，一定是哪里出问题了！

稳住，莫慌，只是技术调整，马上又会起来的！

千金难买牛回头，越跌越买！



这些想法，其实都是没有接受既成事实的心态。这就好比，一个不爱你的人和你提分手，你总是找各种理由：



ta一定有苦衷

ta在和我开玩笑

我是不是哪里做得不够好……



本质上，这些心理都是不接受事实的表现。



就像爱情没了就要果断放手一样，投资失败了，第一步是果断承认，接受下来。不管是什么原因导致的，**首先第一步，就是先认错，先接受事实。**我就是搞错了方向，我就是没做对，我才亏损了。



市场永远都是对的（在任何具体时点上），这个心态非常重要。如果不接受事实，总要和市场对着干，那结果一定是一直在黑暗隧道里，见不到光，不饿死也要被撞死！



## 2、沉没成本化，调整锚

什么意思呢？



**“八年的感情也要舍弃啊！就当喂猪了！”**

（对不起啊，猪兄...）



这是我前阵子和一个谈了八年分手的朋友说的话。不能因为你谈了八年，就一定要怎么样，分手了就不能面对和接受。有句话叫：种下一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。那么，开始一段新恋情最好的时间是八年前，其次是现在。是不是没毛病？



同理可证，如果一个投资决策错了，不能因为前面怎么样，就心存各种幻想，舍不得放弃。不管前面如何，赚了多少钱，亏了多少钱，现如今你亏了，那就是亏了。前面的盈亏，都应该当做沉没成本来处理。



沉没成本的思想，非常重要，如果不了解的同学，莫慌，我们训练营马上开课了。



调整锚是什么意思呢？



**人们做决策，其实总会有一个参考系。人们的心理活动，也会有著名的“锚定效应”，也就是你相对什么来感受一个事情。**



比如我买这个股票，最高到了100块的价格，现在怎么突然崩到了70块？我如果一直还把锚放在崩之前的100块，那么我就会非常痛苦！价格下来之后，我的锚就要放在70块上，以这个作为思考和决策的基础。



这就像，ta昨晚上还对你呵护备至疼爱有加，今天却删了微信再也不见，那你不能把锚还放在昨天晚上的缠绵悱恻上是不是？



## 3、重新决策和行动

接受了亏损的事实，调整了决策的参考系，那么就要根据新情况，重新思考当下，做出新的决策和行动。



这就好比，你前任在某些方面表现特别好，但分手后，你不能要求继任和ta时间一样长。这不公平也不合理，你得根据新任的特点，重新寻找你们关系的最佳模式。



同样地，一个投资行为面临亏损后，你也不能总想着以前的决策。你得根据新情况，新的锚，来思考下一步的决策和行动。



股票跌到70块后，你需要思考的问题是：



**1）为什么会跌？之前的逻辑有什么变化?**

**2）新逻辑下，70块的价格是高估还是低估？**

**3）如果依然高估，那么即便被套，也要卖出。**

**4）如果低估，那么就算被套，也要买进。**



**不一样的自己才能换来不一样的明天**，你不变，你的投资结果一样不会变。亏钱不要紧，只要你不改变，你会发现，后面还会亏更多。嗯，就是这样。



## 4、反思和复盘

如果ta昨晚过后，就把你删了再也不见，留下你一个人独自流泪，那在接受事实处理好情绪改变当下心态积极面对新生活之后，也一定不要忘了复盘和反思：



为什么会这样？是不是自己太贪图一时之欢？



同理，投资亏损之后，也要深刻复盘和反思：



**是买得太高了？**

**操作太频繁了？**

**太轻信别人的意见了？**

**根据马路消息瞎几把乱投？**

**还是从根本上，也不知道自己为啥买？**



绝大部分散户投资者亏损其实是最后一条原因，也就是：



**没有自己的投资逻辑体系。为啥买/何时卖/波动怎么办，这三个问题，根本就没想过。**



生活经验告诉我们，不能轻易和陌生人发生亲密关系。万不得已的情况下，也必须做好安全措施。然而，进入资本市场，大部分人裸奔得心安理得，这不出事才奇了怪了。



## 5、再出发

这其实是告诉大家，只要不是“致命一击”，只要深刻反思复盘自己的错误，在资本市场里，假以时日，亏损还是能回来的，甚至还能赚钱。前提是做到以上所有步骤，不断学习，不断完善自己的投资交易体系。只有如此，才能下一次进入“黑暗隧道”时，不害怕不焦虑，一步步再走出来。



投资出现亏损，感到恐惧害怕不知所措是正常的，也是每个人哪怕投资大师在市场里都会遇到的情况。现如今在房地产市场投资价值快速丧失的大的宏观背景下，不能因为怕在股市里被收割就对股市这个未来十年极为重要的大类资产不闻不问，甚至刻意逃避。



更健康的心态应该是：



正是因为害怕亏损，才应该加强对资本市场的学习，也加强自己投资纪律的建设，不断反思复盘，这样才能在下一轮财富分配周期当中，处在更为有利的位置。



**正文到此结束。**



**害怕的情绪，往往源自**两个方面：**一是知识太少**，亦即对所面对的情况的无知。**二是本能的风险厌恶，排斥不确定的未来**。比如面对不确定的股市，面对亏损后的仓位能否再回来，再比如不少人学会游泳之前都怕水。



很多人怕了，不是选择丰富自己的知识，提高自己对事物的了解和认知，二是本能地逃避。



比如投资亏损后，不是反思和采取行动，而是选择扛单装死；比如看股市“割韭菜”怕了，不是选择通过学习和迈出实践的脚步增加自己判断正确的概率，而想也不想地就放弃了未来十年最可能获取超额回报的资产。



**在金融定价里，风险与回报是孪生的一对。而风险就意味着不确定的未来，人们本能地都会排斥甚至害怕风险，但只有学会了驾驭这种“害怕”，才能实现财富和人格的成长！**

投资修行的道路，和坚持运动的道路，颇为相似。都要突破内心的恐惧，都要长期坚持，都要高度自律。