# 《人类简史》从动物到上帝

摘录



## 认知革命

如果活在那个时代，创业前可能都得思考再三。这种法律规定绝对没有鼓励创业的效果，只会让人不敢投入新业务，承担经济风险。毕竟，如果可能搞得自己家徒四壁、家破人亡，哪能说划算？



正因如此，人类才一起想出了'"有限公司"这种概念。在法律上，这种公司是独立的个体，而不等于设立者、投资者或者管理者。



只要把故事说得成功，就会让智人拥有巨大的力量，因为这能使得数以百万计的陌生人合力行事，为了共同的目标而努力。



演化心理学认为现在的人类的各种社会和心理特征从农业时代之前就已经开始形塑。即使到了现在，我们的大脑和心灵都还是以狩猎和采集的生活方式在思维。我们的饮食习惯、冲突和性欲之所以是现在的样貌，正是因为我们还保留着狩猎采集者的头脑，但所处的却是工业化之后的环境。我们比前人享有更多的物质资源，拥有更长的寿命，但又觉得疏离、沮丧而压力重重。



泛神论者认为，人类和其他的灵之间并没有障碍，可以直接通过言语、歌曲、舞蹈和仪式来沟通。所以猎人可以向一群鹿喊话，要求其中一头牺牲自己。狩猎成功的时候，猎人可能会请不幸丧生的动物原谅他。有人生病的时候，萨满巫师可以呼告造成疾病的灵，试着权它或者恐吓它离开，有需要的时候，还会请其他灵的帮助。泛神论的一个特点，是所有的灵都是位于当场当地，不是万能的神，而是某只热定的鹿、树、小溪、鬼魂。



## 农业革命

农业革命所带来的非但不是轻松生活的新时代，反而让农民过着比采集者更辛苦、更不满足的生活。农业革命让人类的食物总量增加，但量的增加不代表吃得更好、过得更悠闲，反而是造成人口爆炸，而产生一群养尊处优、娇生惯养的精英分子。农民的工作比采集者更辛苦，而且到头来的饮食还更糟。



人类以为自己训化了植物，但其实是植物驯化了智人。



智人的身体演化的目的并不是为了从事这些活动，我们适应的活动是爬爬果树、追追瞪羚，而不是弯腰清理石块、挑水桶。于是人类的脊椎、膝盖、脖子和脚底就得付出代价。研究古代骨骼发现，人类进到农业时代后出现了大量的疾病，比如椎间盘突出、关节炎和疝气。

谷物为主的食物不仅矿物质和维生素含量不足、难以消化，还对牙齿和牙龈大大有害。



现代社会繁荣富庶，可能我们很难理解弊处何在，毕竟这一切的富裕和安全都是建立在农业革命之上，所以我们也觉得农业革命是个美妙的进步，然而，我们不能光用今天的观点来看这几千年的历史。



如何衡量某种物种演化成功与否，评断标准就在于世界上其DNA螺旋的拷贝数的多寡。这很类似于货币的概念，就像今天如果要评价一个公司行不行，我们看的是它的市值有多少钱，而不是它的员工开不开心。



农业革命的真正本质：让更多的人以更糟的方式活下去。

如果有人说，为了增加智人的基因组的在世界上的拷贝数，希望你降低自己的生活水平，你会同意吗？机会没人会同意这个交易。简单说，农业革命是一个陷阱。



人类就像许多哺乳动物一样，自然有荷尔蒙和遗传机制来控制生育数。营养充足的时候，女性比较早进入青春期，成功怀孕的概率比较高。而在土地贫瘠、营养不足的时候，女性进入青春期要晚一些，生育能力也下降。



随着时间过去，种麦子这个原本看起来划算的选择，变得越来越沉重的负担。儿童大批死亡，成人也得忙得满头大汗，才能换得面包。

但是没有人意识到究竟发生了什么事。每一代人都只是继续上一代人的生活方式，在这里修一点，在那里改一些。但矛盾的是，一连串为了生活更轻松的"进步"，最后却像是在这些农民的身上加了一道又一道沉重的枷锁。

为什么人类会犯下如此致命的误判？其实人类在历史上一直不断重蹈覆辙，道理都相同：我们无法真正了解各种决定最后的结果。

这些远古的农民也没想到，母乳喂的少了，粥喂的多了，就会让小孩子的免疫系统下降，而且永久聚落成了疾病传染的温床。也没有预见到，由于增加了对单一食物来源的依赖，实际上他们是自己更容易受到旱灾的威胁。



一旦采用农耕之后，村落的人口从100人增加到110人，难道会有10个人自愿挨饿，好让其他人可以回到过去的美好时光？这已经再无回头路，人类发现时，已经深陷陷阱、无法自拔。

他们该怎么做？会放下一切，回去野外采果子挖树根吗？当然不可能，而是加倍的努力，继续把自己累死。



种种想让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷的麻烦；而且这可不是史上最后一次。



奢侈品史上常有这样的情况，就是原本的奢侈品往往最后会成为必需品，而且带来新的义务。等到习惯某种奢侈品后，就开始认为这是天经地义。



以电子邮件为例，相比纸质邮件，我们确实省下来麻烦和时间，但是生活真的变得轻松了吗？

可惜事与愿违，在传统信件的年代，我们通常只有最重要、不得不联络的事才会写信。字斟句酌、思考再三，而且，对方的回信也同样慎重。现在我们每天会受到几封到几十封不等邮件，而且所有人都希望你立即回复。

我们以为自己省下了时间，然而，我们其实是把生活的步调加速成过去的10倍，于是我们整天忙忙碌碌、焦躁不安。



总有些反对提高机械化和自动化的Luddite分子坚持不用电子邮件，就像几千年前，也有某些人类拒绝农业革命，从而躲过了奢侈生活的陷阱。然而，农业革命要成功，并不需要某个地区的所有部落都无异议通过。一切都只"一个部落"开始。



一开始只是各种小事，主要就是希望吃饱一点、生活安全一点，但最后累积引起的效应，就是让远古的采集者开始花上整天的时间，再烈日之下挑水务农。



讲到历史发展，科学家常常会归咎于某些冷冰冰的经济和人口因素，毕竟这和他们理性、数学的思考方法比较合拍。就算我们认为某些人行事的原因是出于信仰而非经济所需，实在也很难证明。



先物质，后精神；还是先精神，后物质。



不幸的是，演化的观点并不是唯一判断物种成功与否的标准。它一切只考虑生存和繁殖，而不顾个体的痛苦或者幸福。虽然就演化而言，驯化的鸡和牛很可能是最成功的代表，但是它们过的事生物有史以来最惨的生活。



为了把牛、马、驴、骆驼训练成听话的役用动物，就必须打破他们的天性和社会连接，抑制他们的侵略性和性能力，并限制他们的自由。

农民为了驯化动物，采用各种控制手段，兽笼、枷锁、皮鞭、刺棒等。

> 统治阶层、精英阶层，用法律、文化、道德驯化平民。从这个层面上看，农民和被农民驯化的牛，并没什么区别。



牧者和农民对他们的动物还是抱有感情、照顾有加，正如许多奴隶的主人也会对奴隶关心照顾。



虽然自己的物种即将灭绝，但这丝毫不会影响那头野生犀牛对自己生活的满意程度。相比较之下，肉牛这个物种虽然在数量上大获成功，却完全无法安慰那些单独个体所承受的痛苦。



我们从农业革命能学到的一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。研究向小麦和玉米这些植物的时候，或许纯粹的演化观点还有些道理。但对于像牛、羊、智人这些有复杂情感的动物来说，就必须想想演化上的成功会对个体的生活有什么影响。

每当人类整体的能力大幅增加、看来似乎大获成功时，个人的痛苦也随之增长。



如果说社会秩序是由武力来维持，立刻就会碰上一个问题：那军队的秩序是由什么来维持？想要靠威胁来维持军队组织显然是不太可行。至少必须某些军官和某些士兵真正相信某些事情，不管是上帝、荣誉、祖国、男子气概，或者单纯地相信金钱也行。



如果什么都不信(如犬儒学派)，就很难是个贪婪的人。



现在的推崇西方的个人主义

中世纪的贵族就没有个人主义一说，他们认为，个人的价值是由社会阶级、由他人的看法所决定。在这种情形下，"被别人嘲笑"就成了莫大的侮辱。



**甚至那些人们以为深深藏于自己内心渴望，通常也是受了想象秩序的影响。**例如，许多人都很想到国外度假。然而，这件事并没有什么自然或者明显的道理。像黑猩猩的首领可不想要运用权力让自己到隔壁黑猩猩的领土上度假。



**浪漫主义告诉我们**，为了要尽量发挥潜力，就必须尽量积累不同的经验。必须体会不同的情感，尝试不同的关系，品尝不同的美食，还必须学会欣赏不同风格的音乐。而其中最好的一种方法，就是摆脱日常生活以及工作，原理熟悉环境，前往遥远的国度，亲身"体验”不同的额文化、美食和规范。我们总会不断听到浪漫主义的神话，告诉我们“那次的经验让我眼界大开，从此整个生活都不一样了”。

**消费主义告诉我们**，想要快乐，就该去买更多的产品、更多的服务。如果觉得少了什么，或者有什么不够舒服的地方，那很可能是该买鞋什么商品了(新车、新衣服、新食品)，或者买点什么服务。就连每一则电视广告，都是一个个小的虚构故事，告诉你买了什么产品或者服务可以让日子变得更好。

鼓励多元多样的浪漫主义和消费主义一拍即合，催生了贩卖"体验"的市场，从而推动现代旅游产业。



身为人类，我们不可能脱离想象所构建出来的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，只是把活动范围稍微加以扩大了而已。



这种人脑的限制大大局限了人类合作的规模个程度。如果某个社会的人数和物品的数量超过了某个临界值，就必定需要存储和处理大量的数字数据。



就算是1776年的美国《独立宣言》，尽管把人人生而平等喊得震天响，其实还是把人分成了上下等级。《独立宣言》区分了男女，男性从中得利，但女性去呗剥夺了同样的权利。《独立宣言》也区分了白人、黑人和印第安人，只让白人享有自由民主。



**所谓的"平等"指的只有"法律面前人人平等"这件事**，而与失业救济、普及教育或者健康保险无关。**当时的"自由"，也与今天截然不同。**



美国这套秩序信奉的是"财富的阶级"。



每一种由想象构建出来的秩序，都绝不会承认自己处于想象和虚构，而会大谈特谈自己是自然、必然的结果。



阶级有其重要功能。有了阶级之后，陌生人不用浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道该如何对待对方。



天生自然的能力也很可能影响社会阶级差异，但是种种不同的能力和性格常常还是会受到想象阶级的影响。第一，也是最重要的一点，就是大多数的能力也需要培养和发展，就算某个人天生就有某种才能，如果不经过积极培养、磨炼和运用，常常也没有什么表现机会。但这些机会绝非人人平等，常常都是要看他们在想象构建出的社会阶级中身处何处而定。第二，就算身处不同阶级的人发展处了完全一样的能力，因为他们面对的游戏规则不同，最后结果也可能天差地别。



于是，黑人被困在这个恶性循环里，他们申请不到白领的工作，是因为别人以为他们笨，但证明他们笨的，又是以为白领中很少有黑人。



一开始，性行为就是为了繁殖，而求偶仪式则是为了要评估对方的健康程度。但对许多动物来说，两者其实都有众多的社交功能，可不是为了赶快创造出自己的DNA拷贝。举例来说，黑猩猩就会用性行为来巩固政治联盟、建立亲密关系、化解紧张局势。



男性、女性是生物性概念。

男人、女人就是社会性概念，在所处社会中，符合想象秩序的位置，有对应的文化标准。



握有政治主导权的人通常是因为社交技巧最为杰出，而不是身上肌肉最为发达。就算是黑猩猩，要坐上首领的地位，靠的也是稳固的集团，而不是盲目的暴力。

事实上，人类历史显示，肌肉的力量和社会的权利往往是成反比。在大多数社会中，体力好的反而干的是下层的活。这可能反映着智人在食物链中的位置。如果真的一切只看体力，智人在食物链里就只能处于中间的位置。然而，智人靠着聪明和社交技巧，让自己跃升到了食物链的顶端。在智人内部的权力链里，聪明才智及社交技巧也比体力更重要。(正是因为如此，如果想解释父权制这个历史上影响最大、最稳固不变的阶级制度，要说一切只是因为男人力气大于女人，实在难令人信服)



## 人类的融合统一

**全球人民逐渐同意"自由"和"平等"都是基本的价值观。然而这两者根本就互相抵触。**



人类不同的想法、概念和价值观也能逼着我们思考、批评、重新评价。一切要求一致，反而让心灵呆滞。



历史会重演，但不会重复。全球文化虽然单一，但不同质。



在金钱和帝国之外，宗教正式第三种让人类统一的力量。



历史的每一个时间点，都像是一个十字路口，虽然从过去到现在已经只剩单行道，但到未来却有无数岔路可走。



"如何"：要重建一连串从一点导致另一点的事件顺序。

"为何"：要找出因果关系，看看究竟为什么发生的是这一连串的事件，而不是另一连串的事件。



事实上，真正最知道当时情况的人(也就是活在当时的人)，正是最看不出历史走向的人。

历史的铁则就是：事后看起来无可避免的事，在当时看起来总是毫不明显。



历史还是所谓的"二级"混沌系统。混沌系统分为两级，一级混沌指的是"不会因为预测而改变"。例如天气就属于一级混沌系统。虽然天气也是受到无数因素影响，但是我们可以建立计算模型，不断加入更多因素，使得预测更为准确。二级混沌，指的是"会受到预测的影响而变化"，因此就永远无法准确地预测，比如股市。



从定义上看，革命就是无法预测的，如果能预测，就不会真的爆发革命。



究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或者经济学，目的不在于做出准确预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是拓展视野，要了解现在的种种绝非"自然"，也并非不可避免。未来的可能性远远超过我们的想象。

虽然我们无法解释历史做出的选择，但有一点可以确定：历史的选择绝不是人类的利益。随着历史的演进，毫无证据显示人类的福祉必然提升。

没有任何证据，证明历史是为了人类的利益而进展，而原因就在于"利益"没有客观的衡量标准。不同的文化对于"善"的定义不同，而且并没有客观标准可以决定何者为佳。



就像演化一样，历史的演进并不在意生物个体是否幸福。至于对个别的人类来说，即使受到了历史演进的影响，但通常一方面太过无知，一方面太过软弱，因此无力改变历史的进程。



## 科学革命

#### 不知为不知

现代科学与先前的知识体系有三大不同之处：(我认为也是一个人要进步成长，所要具备的特点)

1. 愿意承认自己的无知
2. 以观察和数学为中心
3. 取得新能力



科学革命并不是"知识的革命"，而是"无知的革命"。真正让科学革命起步的伟大发现，就是发现"人类对于最重要的问题其实毫无所知"。

对于像伊斯兰教、基督教、佛教、儒教这些前现代知识体系来说，他们假设世上所有重要的事情都已经为人或者为神所知。这些全知者可能是某些伟大的神、某个全能的神或是某些过去的智者，通过经典或者口传，将这些智慧传给后人。而对于平民百姓而言，重点就是要钻研这些古籍和传统，正确地加以理解，就能获得知识。在当时，如果说《圣经》、《古兰经》等漏了某些重大秘密，要么会被认为是不重要的事情，要么会觉得是无稽之谈。



科学的重要特点是"承认无知"和"质疑"，现代想要维持社会政治秩序的稳定，只能依靠不科学的方法，比如：宗教和意识形态，其他别无选择。

毕竟，科学还得依靠宗教和意识形态信仰，才能取得经费，并将研究正当化。



从坦克、原子弹到间谍苍蝇，一般人可能想不到，这种对于军事科技的迷恋其实道理近代才出现。就算是蒙古大军已经兵临城下，也没有哪个宋朝皇帝急着建立起中世纪的曼哈顿计划，发明某种末日武器来拯救宋朝。一直到资本主义制度和工业革命登场，科学、产业和军事科技才开始了水乳交融的关系。



在科学革命之前，多数人类文化都不相信人类还会再进步。他们觉得黄金时代属于过去，整个世界只会停滞甚至恶化。如果恪守祖宗智慧，或许能够再次唤回过去美好的时光。



社会性贫穷和生物性贫穷。生物性贫穷可以消除，社会性贫穷永远存在。



科学研究之所以能得到经费，多半是因为有人认为这些研究有助于达到某些政治、经济或者宗教的目的。



科学能够解释的，是这个世界上有什么，事物如何运作，以及未来可能有什么。就定义而言，科学不会假装自己知道未来"一定"会有什么。只有宗教和意识形态会声称自己知道这些答案。

因为资源有限，我们必须回答像"什么更重要"和"怎样才算花的适当"这种问题。但这些都不是科学问题，由于涉及很多主观标准，只有人为的分配才能解决。这个问题没有处于科学的答案，只有出于政治、经济和宗教的答案。



贪婪是好的，而且我们让自己过得好的时候，不只是自己得利，还能让他人受益。"利己"就是"利他"。



资本capital指的是投入生产的各种金钱、物品和资源。

财富wealth指的是那些埋在地下或者浪费在非生产性活动的金钱、物品和资源。



独裁国家不愿保障个人和其财产，于是资本也就一点点离开，流向那些愿意遵守法制、保护私有财产的国家。



奴隶贸易这项产业完全出于经济，是自由市场依据供需法则所组织及提供资金。



荷兰东印度公司在印度尼西亚的军事行动，背后出钱的也是一群善良的荷兰人，他们爱孩子，也会捐钱给慈善事业，也懂得欣赏音乐和艺术，但他们就是没感受到苏门答腊这些地方人民的痛苦。

**在资本家和被剥削者之间，有"市场”将两者隔离。**资本家不知道剥削了具体的某一个人，被剥削者不知道自己被哪一个资本家剥削。怜悯和仇恨，也就很冲淡了很多很多。



资本主义已经将世界塑造成资本主义的样子，现在也只有资本主义能让它继续运行下去。唯一另一个能与资本主义抗衡的，就只有共产主义。要么两者冲突被取代，要么资本主义进行自我改良。



历史上人类成就的几乎所有事情，第一步靠的都是将植物取得的太阳能转换为肌肉的力量。正因如此，人类历史在过去一直是由两大周期来主导：植物的生长周期，以及太阳能的变化周期(白天与黑夜，夏季和冬季)。



理论上，我们能使用的能源是无穷无尽的，唯一的限制只在于我们的无知。这个世界缺的不是能源，而是能够驾驭并转换符合我们所需的知识。



消费主义的美德就是消费更多的产品和服务，鼓励所有人应该善待自己、宠溺自己，就算因为过度消费而慢慢走上绝路，也是在所不惜。在这里，节俭就像是一种该赶快治疗的疾病。



当今的富裕世界，一大健康问题是肥胖，而且对穷人的冲击更大于富人(因为富人懂得选择有机沙拉和水果奶昔，但穷人常常是披萨和汉堡)。肥胖这件事可以说是消费主义的双重胜利。一方面，如果大家吃的太少，就会导致经济萎缩；另一方面，如果大家吃的很多之后，就得购买减肥产品，再次促进经济增长。



在中世纪欧洲，贵族豪掷千金，尽享奢华，而农民则是省吃俭用，锱铢必较。但今天的情况正相反，大富豪管理资产和投资非常谨慎，反而是没那么有钱的人，买起没那么需要的汽车和电视却毫不手软。

有钱人的最高指导原则是——"投资！"，而我们这些其他人的最高指导原则——"购买！"



要解放个人是由代价的。现在的许多人都悲叹家庭和社群功能不再、觉得疏离，而且感觉冷漠的国家和市场对我们造成许多威胁。如果组成国家和市场的是一个又一个孤单的个人，而不是关系紧密的家庭或者社群，要干预个人生活也就容易的多。现代的高楼公寓，所有人各自锁在自己家里，连每户该付多少清洁费都无法达成共识，又怎么可能一起站出来抵抗国家机器呢。



矛盾之处：年轻人越来越不需要听从长辈的意见，而一旦孩子的人生出了任何问题，似乎看起来总是可以怪在父母头上。



目前看来，对快乐与否的影响，家庭和社群要比金钱和健康来的重要。那些家庭关系紧密良好、社群互相扶持帮助的人，明显比较快乐。而那些家庭机能失调、一直无法融入某个社群的人则明显比较不快乐。



快乐不在于任何像财富、健康甚至社群之类的客观条件，**而在于客观条件和主观期望之间是否相符。**

如果说快乐要由期望来决定，那么我们社会的两大支柱(大众媒体和广告业)很有可能正在不知不觉地让全球越来越不开心。



就像千年之前，先知、诗人和哲学家也早就说过，重要的是知足，而不是一直想要更多。只不过，看到现代研究用了这么多数字和图表，最后得出和古人相同的结论。



就算是在富裕社会里，小孩通常也不喜欢洗澡，得花上好几年的教育和管教，才能够养成这种理论上应该很舒服的习惯。



纵观历史，穷人和受压迫者之所以还能自我安慰，就是因为死亡是唯一完全公平的事。不论再富有、权利再大，人也难逃一死。光是想到自己得死，但有钱人居然可以长生不老，就会让穷人怒火中烧，不可遏制。



#### 快乐的化学成分

所有的心理状态(包括主观幸福感)并不是外界因素(例如工资、社会关系或者政治权利)来决定，而是由神经、神经元、突出和各种生化物质(例如血清素、多巴胺和催产素)构成的复杂系统而定。



**人体内部的生化系统似乎就是对快乐多有限制，只会维持在恒定的水平。**



**人类演化的结果，就是不会太快乐，也不会太痛苦。我们会短暂感受到快感，但不会永远持续。迟早快感会消退，让我们再次感受到痛苦。**

举例来说，演化把快感当做奖赏，鼓励男性和女性发生性行为、将自己的基因传下去。如果性交没有高潮，大概很多男性就不会那么热衷。但同时，演化也确保高潮得迅速褪去。如果高潮永续不退，可以想象男性会非常开心，但连觅食的动力都没有了，最后死于饥饿，而且也不会有兴趣再去找下一个能够繁衍后代的女性。



人类快乐空调系统，也是人人设定有所不同。有些人天生有开朗的生化机制，有些人天生带有倒霉的阴郁的生化机制。



那些生化机制天生开朗，一般来说都会是快乐和满足的，而这样的人会比较理想的另一半，所以结婚的概率比较高。而且，和快乐满足的另一半相处，绝对比和郁闷不满的另一半相处来的容易，所以他们也比较不容易离婚。



想要有长期的快乐，只能靠血清素、多巴胺和催产素。



从我们所知的纯粹科学角度来看，人类的生命本身就完全没有意义。人类只是在没有特定目标的演化过程中，盲目产生的结果。人类的行动没有什么神圣的整体计划。到目前为止，我们还是不能排除掉人类主观的因素。但这也就是说，我们对生活所赋予的任何意义，其实都只是错觉。



#### 认识你自己

佛教认为，快乐既不是主管感受到愉悦，也不是主管觉得生命有意义，反而是放下追求主观感受这件事。

根据佛教的观点，大多数人太看重自己的感受，以为快感就是快乐，不愉悦的感受就是受苦。然而，这是大大的误解。是事实，人类的主观感受没有任何实质或者意义。

追求这些主观感受十分耗费心神，而且终是徒劳，只是让我们受制于追求本身。哭的根源既不在于感到悲伤或疼痛，也不在于感觉一切没有意义。苦真正的根源就在于"追求"主管感受这件事，不管追求的是什么，都会让人陷入持续的紧张、困惑和不满中。

人想要离苦得乐，就必须了解自己所有的主管感受都只是一瞬间的波动，而且别再追求某种感受。如此一来，虽然感受疼痛，但不再感到悲惨；虽然愉悦，但不再干扰心灵的平静。

佛教与现代生物学和新世纪运动的相同点，在于都认定快乐不在于外在条件。但佛教更重要也更深刻的见解在于，真正的快乐也不在于我们的主观感受。我们如果越强调主观感受，反而就越感到苦。苦真正的来源不在于感受本身，而是对感受的不断追求。























