# 别用你的业余爱好，去挑战别人吃饭的本事

> 这个就可以用"达克效应"去解释了
>
> 由于不了解，所以错误地高估自己的能力，主观地降低了实际的难度。

## 论点、论据

很多人觉得，做网红赚钱容易，随便拍个视频，做个直播，只要火了就能赚大把的钱。

 

导致许多幻想一夜暴富的人，剑走偏锋，不择手段去博取眼球。

 

前有“黄鳝门”女主播被刑拘，后有“极限永宁”坠楼身亡。

 

还有千千万万投身“网红”事业，耗费大量钱财和青春的年轻人，最终却一无所获。

 

他们不知道，“网红”作为一个新兴行业，也正逐步趋于成熟化。

 

那些出现在我们视野的网红，基本都是专业出身。

 

要想单靠碰运气，吸引眼球就在网络上一夜爆红，简直是痴人说梦。



除了当网红，很多人还把娱乐圈“选秀”，当做普通人跨越财富和阶层的快速通道。

 

他们觉得，只要有张嘴就可以唱歌，有手有脚就可以跳舞。

 

各种“草根”选秀节目，给人一种业余者也能逆袭的感觉。

 

《中国好声音》第四季，一位自称奶爸的选手孙伯纶，凭借出色的表现，获得了导师四转。

 

节目中的他衣着朴素，没有做发型，言语间还有些胆怯，完全符合一个“普通人”的形象。



然而，在百度百科上，却赫然写着“中国男歌手”五个大字。

 

孙伯纶不仅职业经历丰富，多次参加节目，还举办过专业音乐剧的全国巡演。

 

压根不是草根素人！



很多人总愿意相信，业余的人也可以干职业的事情。

**其实，不过是妄想用自己的业余爱好，挑战别人吃饭的本事罢了。**



很多人总愿意相信，业余的人也可以干职业的事情。

 

**其实，不过是妄想用自己的业余爱好，挑战别人吃饭的本事罢了。**



很多人总愿意相信，业余的人也可以干职业的事情。

 

**其实，不过是妄想用自己的业余爱好，挑战别人吃饭的本事罢了。**

## 总结

每一个行业，从来就没有好走的路，好赚的钱。

唯一的捷径，就是踏踏实实地把自己变专业。 

只有在变专业的过程中，才有机会辨识优秀的人，和自己的差距。

 

在这方面，古人早就把人的职业进阶分成了七层：**奴、徒、工、匠、家、师、圣。** 

并做了如下解释：

并做了如下解释：

> 奴：非自愿和靠人监督的人
>
> 徒：能力不足，肯自愿学习的人
>
> 工：老老实实，按规矩做事的人
>
> 匠：精通一门技艺或手艺的人
>
> 师：掌握了规律，又能将其传授给他人的人
>
> 家：有固定的信念，让别人生活得更好的人
>
> 圣：精通事理，通达万物的人



这个世界绝大多数人，都要在**“奴”**的层次过一辈子，他们本职工作完全没有主观能动性，纯属为了养家糊口。 

不仅看不到职业的上升通道，思想上还毫无改变的意识。

要么直接庸庸碌碌终其一生，要么尝试走捷径赚快钱，然后失败，接着庸庸碌碌过完一生。



相比而言，**“徒”**是一个进步者，能意识到自己能力不足，去学习去改变，境况要好一些，假以时日会遇到改变的机会。

 

至于**“工”**，可以说世界的发展，离不开他们所做的一切。但对个人而言，**如果满足于此，就只是维持而已，不会带来进更大步或改善，是被动的生存策略。**

 

到了**“匠”**，也就是我们所说的专业人士了，他们**对本职业务达到了精通**，做出来的东西，普通人都能看出其质量，一般来说，这是普通人的职业天花板。

 

**“师”**相当于现在教授级的人，不但业务能力非常出色，还能长期不断地给其他人传授规律和知识。

 

而**“家”**，就是业内的顶尖人物，像画家、音乐家、作家，他们有自己的理念和思想，具有鲜明的个人特色。

 

最后是**“圣”**，这是全人类极少数人的境界，不但在所属领域出类拔萃，无人能敌，前无古人，后难有来者，影响着一代又一代的人。

还要有高尚品格和极具睿智，有一颗高贵的不同凡响的心，具备常人难以抵达的善和超越。



前人早就告诉我们，人外有人，天外有天。

但社会的浮躁，总能让人忘记这一点。



其实，无论新兴行业也好，传统行业也罢，要想成功，都逃不过一步一个脚印。

 

**不要再用业余的态度，去挑战专业。**

**只有努力把自己变专业，才是正道。**





