# 所谓成长，就是不断破局

## 1、人生有些无解的事再努力也解不开

什么事可被称为无解的事？

 

**就是那些让你陷入死循环的怪圈，怎么走也走不出来的事。**

 

你想找时间学习，提升自己的能力，摆脱忙碌的状态，但你却发现你已经忙到了根本没有时间学习。

 

你想通过创业赚取人生中的第一桶金，但没有第一桶金你根本创不了业。

 

你想进到一个房间，但钥匙就在房间里，想要拿钥匙就得先进去。

 

……等等等等，相信你已经有所体会了，其实提到死循环这个词，大多数人就有所感觉，因为这样的事在我们身边大量的发生着。

 

而这其中有两个例子最为典型——**穷的人会越来越穷，忙的人会越来越忙。**

 

你可能会反驳，因为有很多人就实现了从贫穷到富有的升级，这一点我不否认，确实是大有人在，但我所指的，不是从个例来看，而是从一个国家或者全球的角度来看待这个问题。

 

《稀缺》的两位作者是专门研究贫穷和忙碌的，他们做过这样的研究，给贫穷的人发放补贴，会发生什么事？研究结果是贫穷的人并不会考虑保险、投资、学习之类的事，只会买更多的柴米油盐。

 

这是为什么？因为缺啊。

 

**你缺什么，你就会越关注什么，进而陷入“稀缺”模式，看不到其他更重要的事。**

 

**越穷，就越会做关于生存的决策，就越不会考虑长远赚钱的事，就会越穷。**

**越忙，就越没时间想，越没时间想，就会越忙。**

 

这就是死循环，是一个又一个的局，这些局把你死死的困住，让你动弹不得。



那该怎么破？答案就是：**破局思维。**

 

**你只有打破了现有的局，才能看到更广的世界。**

 

**所谓局，就是系统。破局，就是打破现有系统，进入更大的系统。**

 

没听懂？举几个例子就懂了。

 

钥匙落在了房间，但你要进去，你可以打电话让开锁公司来开门。

 

没有第一桶金创不了业？现在风投这么多，可以去找投资啊。

 

忙到没有时间学习？如果生活压力不算大，完全可以辞职后花时间来提升自己，如果生活压力大，也可以多留意工作中那些比自己厉害的人，向他们学习，工作本身就是学习。

 

原来只有钥匙和房间，现在多了开锁公司。

原来只有创业和第一桶金，现在多了投资。

 

你发现没，原来的局扩大了。

 

**把局扩大，这就是破局。**

 

很多人其实很清楚自己所处的局，但往往却选择了视而不见，把问题放在那里不管。

 

**所以你得问自己，你的目标是什么。**

 

我刚大学毕业时，听了我爸的话，贷款买了套房子，虽然从现在看那房子涨得还不错，价格已经翻了一番了。

 

但在当时，买完后我就立马后悔了。

 

有人会说你是得了便宜还卖乖，还真不是，你想啊，那时我刚大学毕业，工资少得可怜，而这份工资，又要让我在北京生活，又要还房贷，这日子得有多苦？

 

所以当时我就陷入了一个死循环的局里，买房是为了投资，增值后可以选择做自己喜欢的事，但房贷的压力让我不敢再轻易选择了，我被房贷绑架了。

 

虽然那时我并不清楚自己陷入到了一个局，但隐隐有一种感觉，这并不是我想要的，我要想办法把自己捞出来。

 

**适当的压力是一件好事，因为它会促使你思考。**

 

当时我做了两件事，其中一件是换岗位。我最开始是做技术，但那并不是我喜欢的工作，所以我向公司申请了内部换岗，去做了运营，从最基础的运营专员做起，做到运营经理，最后做到运营总监。

 

另外一件事就是学习，除了学习运营方面的专业知识外，我还学习了产品、新媒体、管理等等的知识，而正是那段时间的学习，让我对互联网有了一个更大更深的认知，也让我找到了人生的一个方向，后来我转行去做了教育。

 

这就是我曾经经历的一个局，以及破局的过程，虽然现在看的很明白，那就是一个局，但在当时就只是一种模糊的感觉。

 

有时候身在局中，并不一定能看到，人这辈子会遇到各种各样的局的，所以要做好终身破局的准备。

 

那该怎么破局呢？有两种办法，用古典老师的话说，**一种叫改革，一种叫革命。**

### 对自己改革

**什么叫改革？改革就是接入新的链条，循序渐进的改变。**

 

当你发现自己身处一个局，陷入负循环，你要想办法让自己养成一个可以破了此局的好习惯，比如学习，比如锻炼等等，从这个局撕出一个口子，接上一个好习惯，渐渐形成正循环，我刚才贷款买房的例子就是改革的做法，我接入了两条新链条，一条是换岗位，一条是学习。

 

改革的做法相对温和，因为变化并没有那么大，是一个循序渐进的过程，但真要做到也是件极其难的事，**因为改革的初始阶段往往是反直觉的，这里面有一个大的陷阱。**

 

**为什么会反直觉呢？因为刚开始时只会让情况越来越糟，你本来就忙，还要花时间学习，那就会更加忙，而学习又是长期才能看到效果的事，所以改革的初始阶段就变得越来越糟，所以很多人就干脆放弃了，因为看不到效果，结果就是再次陷入到死循环中。**

 

跑步瘦身就是这样的逻辑，想瘦身，制定了跑步计划，但是跑了几天后发现完全没有效果，然后就不跑了。

 

*<u>这就是改革最大的陷阱——把时间周期看得太短。你要明白一个长周期的概念，**很多事短期感受和长期收益往往是相悖的，但你对短期感受又如此敏感，所以就会坚持不下去。**</u>*

 

关于长周期，我很喜欢贝索斯的经营观——



> **所有只能产生短期利润的项目都不重要，无论现在赚多少钱；**
>
> **能够产生长期现金流的项目才是重要的，无论现在亏多少钱！**



说完了改革，再说说革命。

 ### 对自己革命

**革命是什么？革命就是踩刹车，就是直接对着死循环喊停。**比如你忙到了没时间成长，那就干脆辞职，花时间集中学习，提升自己的能力。

 

但是很多人是不敢这么做的，因为现在的社会压力这么大，而这种做法的不确定性又太多，万一没有效果呢？所以做这种选择需要极大的勇气。

 

我们每个人都像一台高速运行的电脑，从小被要求运行各种各样的程序，上小学，上高中，上大学，工作，等等，停不下来。

 

所以你如果哪天停下来了，想自己编写程序，但你周围所有的电脑依然在高速运行着，甚至嘲笑你怎么不动了，然后把你远远地甩在后面。

 

所以有时候做某些选择，即使你内心非常笃定，也依然会很痛苦。

 

但好消息是，你还年轻。所以趁着现在还有热情和勇气，去撞一撞那些墙吧，用最少的代价。

 

**很多人每天日复一日的重复，却幻想有一个与众不同的未来，这就是荒谬。**

 

**成长很痛苦，但不成长更痛苦。**



## 2、学会升维思考，别让努力白费

有的局你能看到，比如“死循环”局。但有的局你根本看不到，我把这种局称为“地震”局。

 

你可能会好奇为什么取这么一个怪异的名字？原因很简单，因为地震了，楼修得再好也没用。

 

**《三体》里有句话：毁灭你，与你何干。**这句话说的就是“地震”局，因为这种局，往往是最核心的部位遭到了打击。

 

一棵树的树根毁了，上面的所有树干、树枝、树叶生长得再好也是没用的。

 

举个例子，两个同班同学，在2010年大学毕业，一个加入腾讯，一个加入报社。他们的结局会怎样？

 

8年后，去腾讯的同学已年薪百万，并且满街猎头都在挖他。投资人也在挖他，只要出来创业就给钱。而去报社的同学，因为报社没落了，他曾经寄托理想的整个产业都没了，一切都需要重来。

 

**你应该听说过这句话——升维思考，降维打击。**去报社的那位就被降维打击了，而**他在2010年选择的时候，是看不到他所在的局的。**

 

这里并不是说两个人的能力有多大差异，也不是说他们跟随的领导有问题。**核心问题是这两个单位所附着的经济体，一个在快速崛起，一个在快速崩溃。**



湖畔大学的曾鸣教授提过一个概念——点线面体。而这个概念也被梁宁老师用在了她在得到APP开设的产品思维课《梁宁—产品思维30讲》里。

 

我大概解释一下这个概念，这说的是一个系统层级的依附关系，你想象一个长方体，看看是不是这种情况，点必须依附在线上，线必须依附在面上，面必须依附在体上。

 

那这和你有什么关系？

 

你在一个公司做的再好，结果公司倒闭了，比如诺基亚。

一个公司做的再好，结果整个行业被颠覆了，比如功能手机。

一个行业做得再好，结果行业依附的经济体没落了，比如欧洲的某些国家。

 

这就叫，毁灭你，与你何干。**这个世界正在加速变化，如果方向错了，再努力也是没用的。**

 

所以我们在做选择时，不要仅仅只盯在点这个层面，更要看到这个点背后的线面体，当然这不是让大家去投机啊，而是要告诉你，你要经常审视自己的环境。

 

**什么叫悲惨的人生？**

**悲惨的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点。**

**更悲惨的人生，就是你每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉。**

**最悲惨的人生，就是这个面依附的经济体也正在下沉。**

 

其实很多人在职场上混不好，并不是因为你的专业能力不强，或者说你不够努力，而是——你的选择错了。



破这种局的根本，就是要看到点线面体的层级结构，**你要经常审视自己所处的环境**。

 

但仅仅审视环境就可以了吗？还远远不够，**你起码得行动起来**啊，但这又有一个巨大的陷阱，其实很多人是能看到这个局的，比如说，网红经济、人工智能、产业互联网化等等正在崛起的新事物你是能看到的，但你依然无所作为，这是为什么？

 

不知道你有没有发现，有的人在一个没啥前途的公司岗位上待着不辞职不转行，在一段没有爱的关系里呆着受折磨，而不离开。

 

是对方对TA好，有承诺吗？并不是。

而是对方抓住了TA的恐惧，把TA捆的死死的，动弹不得。 

TA恐惧辞职后找不到好的工作，恐惧生活突然没了保障，恐惧不被人爱，恐惧被别人说……

 

**人越恐惧时，就越渴望确定性的稳定。**

**这就是这种局最大的陷阱，恐惧会困住一个人的手脚，进而失去很多的机会。**



其实恐惧这种情绪，每个人都会有，而且经常会有，那该怎么处理恐惧的情绪呢？我有一个不太成熟的小建议，权当参考。

 

在我自己做选择时，我会经常问自己一个问题：**这个事的最坏结果是什么？这个最坏的结果我能接受吗？**



每次当我问完这个问题后，我就发现，内心的恐惧和最坏的结果，根本就不是一个量级。



<u>***恐惧，有时候往往只是恐惧本身，唯有直面恐惧，才能掌控人生。**</u>*



## 3、你的认知，决定你的人生

 前段时间看了本书，叫《有限与无限的游戏》，书的开篇指出：

 

**世上至少有两种游戏。一种可称为有限游戏，另一种称为无限游戏。**

**有限游戏以取胜为目的，在边界内玩，无限游戏以延续游戏为目的，在和边界玩。**



整本书读完，我最大的感受，是有限游戏和无限游戏其实是可以相互转换的，而这个转换的关键点，在于你的认知，在于你对边界的看法。

 

**边界至少可以分为两种边界，一种叫时间边界，一种叫空间边界。**

 

所以再回过头来看，一个局的边界决定着这个局的大小，“死循环”局对应的是时间边界，“地震”局对应的是空间边界。而这两种边界的本质都是认知边界。

 

**两种局，本质都是认知局。**

 

**所以你去看高手和普通人的区别，就在于高手看问题，能看到事物发展的脉络，找到过去、现在和未来的关系，以及能够理解事情背后的真正规律，看到事情背后的系统层级。**

**所以高手能看到更大的局。**



美国有部电影叫《楚门的世界》，讲述了这么一个故事，有一个导演叫克里斯托弗，他制造了一档纪实性肥皂剧，在全国范围内大受欢迎，这档剧24小时不间断直播一个叫做楚门的年轻人的一举一动，而最关键的是，楚门并不知情。

 

事实上，楚门从小就被送到了一个叫做桃源岛的小城，这座小城就是导演的“摄影棚”，里面的一切都是布置好的，楚门在这座小城里慢慢长大，而这座小城里的其他所有人，注意是所有人，包括楚门的父母、妻子、同事等，都是这档剧的演员，也就是说，他们在和楚门演一出真人剧，但只有楚门自己不知道，他的一举一动都在监控之中，这座小城布满了无数的摄像头。

 

后来楚门渐渐察觉到了不对劲，想要走出桃源岛，历经种种困难，最后冲破了被导演一手控制的局，逃出了那个虚拟的世界。

 

**桃源岛是导演给楚门设的局，但我们每个人都可以扪心自问，在我们自己的认知里，你是不是，既是那个导演，也是楚门本身呢？**

 

**所有的限制都是自我限制。**

 

**什么是真正的自由？真正的自由是随时随地都拥有选择的权利。**

 

美国总统罗斯福有一次不幸家里被偷，朋友写信安慰他，他却这样回信:“我应该感谢那位小偷。第一，贼偷去的只是我的东西，而没有伤害我。第二，贼只偷去我部分的东西，而不是全部。第三，最值得庆幸的是，做贼的是他，而不是我”。

 

还记得《肖申克的救赎》里那句经典台词么—— 



**You know some birds are not meant to be caged， theirfeathers are just too bright.**

 

**有些鸟儿是永远关不住的，因为它们的每一片羽翼上都沾满了自由的光辉。**

 

安迪被困在监狱，在极限环境下，他破这个局用了整整20年。

 

**<u>所以在这个世界上，没有任何人可以限制你，除非你自己同意。</u>**

 

<u>总有些人，他们一辈子注定要活到极限，一辈子都想触碰自己能力的边界。</u> 

<u>对于他们，生命的每一天，都忙碌着为自己活，不断突破人生中一个又一个的局。</u>

















