# Occupation

**【树立正确的价值观】**

人 生在世，但求名利两字，区别只在于先名后利，还是先利后名。只有极个别人，在人生的早期就可以名利双收，这种人不需要我们去学习，因为学不了。个人认为， 一无所有的时候，先求利，后求名，是比较务实的价值观。作为北大（清华）的毕业生，光有知识分子的眼界和清高是不够的，还需有农民企业家的务实和资本家的 贪婪。在保持内心纯洁的同时，不妨庸俗一点，这样才能融入这个社会。另外要说的是，在市场经济条件下，所有的东西都是可以用货币来衡量的，一个人的社会价 值，也可以用金钱（确切的说是NPV）来衡量。这就是我要说的价值观，正确的价值观。有了这个价值观，就可以在纷繁芜杂的世界里，面对种种的诱惑，做出正 确的、一贯的选择。

**【人生就是取舍】**

对于第一份工作来说，看重什么，往往要有个取舍。比如，薪水、职位、行业、职能、发展前景、企业知名度、地域等等。鱼和熊掌不可兼得的时候，就需要取舍

**【地域与企业知名度】不是那么重要**

一 般人会优先考虑地域，比如首选北京、上海。有人会列出一百个选北京的理由，比如资讯发达，文化氛围好，学习气氛浓，贴近政治中心，等等。其实，真实的原因 往往只有一个，即赖在北京，起码在别人眼里你似乎还混得不错。即便统计实实在在的表明，在北京工作的平均起薪要比其他地方低的多，生活成本和竞争压力也大 的多。其次，他们会考虑企业知名度，比如，倾向于世界五百强。其实世界五百强全球有数千万雇员，倘若你有幸成为它们在落后国家（以前叫 developing countries， 现在叫emerging countie，翻译成后起之秀似乎就好听点）local pay的雇员中最底层（entry level）的一员，其实没啥可炫耀的。希望有个体面的工作，受人尊敬和羡慕，这无可厚非。不过有句话叫死要面子活受罪，第一份"体面"的工作，可能会使 你在最初的三年内饱受贫困的煎熬，并且，很可能，只能晋升一次，或者得不到晋升。

**【如何定薪水】**

统计表明，也基本符合实际。薪水的最合理算法，是算五年NPV，折现率用 20％。

**【职位】很重要**

薪水定了，接下来是职位。其实职位和企业知名度，对于应届毕业生来说，往往是个矛盾。几乎所有的大 企业，都只给entry level的职位，只有在中小企业，才可能一上来就委以重任。有人说在大公司，和优秀的人在一起，能学到很多东西。这是不对的。一个善于学习的人，在哪都 能学到东西，区别只在于你是看着别人学的，还是亲自做了学的。倘若能边干边学，显然要更优一些。结论是，如果能取得高一点的职位，对你将是一个极大的挑战 和经验。事实上，**你能接收多大挑战，承担多少职责，有多少锻炼的机会，是由你的职位决定的**，虽然中国自古就有虚衔和虚缺这么一传统，不过，还有"名正言 顺"和"在其位，谋其政"的说法。有个英文单词叫exposure，职位往往决定你有多大的exposure。

**【行业】比较重要**

接 下来谈行业。改行有多难？很难，大概需要花5年或者10年才能改过来，所以有句话叫男怕入错行，女怕嫁错郎，然也。而行业有很大程度上取决于你的专业，如 果一点都不沾边，想做是比较难的。中国现在搞的都是大专业，尤其是北大的，所以，想沾边其实也不难，比如，学生物的，可以做医药，可以做化工，可以做能 源，等等。

**【职能】比较重要**

职能是指你做什么，在企业里起什么作用。比如做研发，做HR，做项目管理，做general management等等。**一个人一生中不太可能只服务于一个企业，但可能只服务于一个行业和/或一个职能。在你换企业、换行业的同时，往往是不能换职能的。所以，在某种程度上，职能比行业还重要**。当然中国特色的教育，是人人都适合做general manager，却没有多少人可以做某一职能的专家。对于专业狭窄的人来说，从专家做起，是个不错的选择。

**【先专后通，还是先通后专？】**

这里顺便说一下是先做通才，还是先做专才。还是回到中国的教育模式上来，我们太注重基础教育和通才教育，导致我们缺乏吃饭用的看家本领，缺乏一技之长。我们 每个人似乎都胜任总经理，总裁，CEO，乃至总理、国家主席都绰绰有余，却未必会做一张会计凭证，未必会接一个简单的电路，未必知道如何推销一套房子，未 必会写一个像样的商业计划。有时候我不得不愤世嫉俗的想，中国的"一流"大学们，是如何把世界一流的高中生，教育成世界二流的本科生，世界三流的研究生 的。当然，这业已超出了本文的范围。（这里，需要澄清的是，我对北大和清华，对北大和清华的老师，始终是心存敬意和感激的。）回到实际，实际的情况是，你 不得不先从通才开始，先假装知识面宽，别人一和你探讨，就漏洞百出，于是假装学习能力强，结果两三年下来还是啥都不会干，于是开始怨天尤人，思量着跳槽或 者考研，人生的悲剧一轮又一轮的重演。。。。。。从我个人的经历来说，从通才往专才方面发展，是非常痛苦，非常费时费力的事。估计我还需要5年左右的时 候，也许再过五年，我写这个系列（三）的时候，可以和大家分享一些经验。

**【户口】？最不重要**

如果你觉得户口很重要，那我们 就没啥共同语言了。只能说，户口在某些场合是一个技术性问题，我上面说的都是比较宏观的问题（我尽量避免用战略这样的大词）。也许在本科毕业的时候，有人 会告诉你，户口很重要，比如孩子入托，买房等。而实际是，以后，你要考虑的应该是孩子在美国、英国、欧盟还是中国上学的问题，自己是拿哪个国家的永久居留 权等等。你要相信，在商品经济条件下，没有钱买不到的东西，而户口是非常廉价的商品之一。

**【发展潜力】？行行出状元！**

昨 天看了07年毕业的清华MBA的就业情况，很有意思的一件事是，在毕业生调查的时候，只有一个同学说薪水最重要，绝大部分人认为发展潜力最重要。其实我想 说的是，每一个职能，每一个公司，每一个行业，都会很有发展潜力，关键是你如何去做到出类拔萃，所谓行行出状元，操刀卖肉的，不妨碍做"镇关西"，卖卖小 贝壳，不妨碍成为石油巨头（比如shell）。

**【小结】**

第 一份工作很重要，正如每个关键决策都很重要一样。一个错误的决定，可能会让你走很多弯路，花十年以上的时间才能纠正，而人生并没有多少个十年。失败可能只 有一个原因，而成功往往有很多很多原因，所以，每一个因素都很重要。我并不是反对去五百强，并不反对在北京或者上海。只是说，你要有自己的发展规划，知道 目标在哪，知道现在你在哪，知道你下一步能做什么，知道你该如何选择，如何去落实你的规划。随大流的结果，是你只能做庸庸碌碌的几千万分之一。



**【几点提示】**

**【对别人保持善意和感恩】**

人际关系很重要，很复杂，最关键的，是对别人保持善意，提供力所能及的帮助，对别人的帮助要感恩。这样，别人就会对你友善，就会有持续帮助你的意愿。

**【不要轻易跳槽】**

每个工作都可以是有前途的，也都是琐碎的，并没有太大的差别。在想跳槽的时候，试着对自己说再坚持一年，往往也就坚持下来，或者云开雾散了。你的每一次经历，都会影响你未来的发展和口碑，要保持良好的记录。

**【口碑很重要】**

步步留心，时时在意，努力做好每一件事，会让你树立口碑，赢得尊敬，这样，你会发现别人都是有好事想着你，有困难找你帮忙的，伙伴关系就是这么形成的。





**【道篇之为人处世】**

**为人处世最首要的原则，是不损害别人的利益**，这个世界上生活的，都是活生生的人，如果你的言行，损害了别人的利益，损害了别人的荣誉，你就会处处受到阻力，即便十年之后，你忘了，别人也还时时记得。所以，不损害别人，是最大的底线，只有在这基础上，才能和别人搞好关系，才能获得别人的支持和帮助。**其次，是试着去给别 人创造利益**。有句话叫"勿以善小而不为"。给别人创造利益，最简单的，是从一些小事开始的，比如，开门的时候帮后面的人拉一下门，见到认识的人点头微笑一 下，帮别人做一些举手之劳的事情，等等。表达你的善意，可以使你赢得别人的好感和认同。这些是对所有人都适用的。此外，是要重点照顾和你利益相关的人，比 如，你的上司。给上司最好的礼物，是让他觉得有面子。你努力工作，做出业绩，使大家有目共睹，这可以体现他的领导能力和对下属的指导能力，可以使他以你为 荣；你在一些合适的场合，表达你对他的感谢，表达他对你的培育之心，让大家都知道，这也可以使他很有面子，会更愿意帮助你。同样的方法也适合于你的同事， 你的下属，甚至你的家人，你的同学。善意和感恩，是搞好人际关系的准则。

人际关系很重要，也很复杂。和你接触的人，大致可以分成三类，"刎颈之 交"，"利益相关者"和"点头之交"。刎颈之交是需要培育的，不可强求。利益相关者，是你需要平时重点照顾的，主动寻求他们的帮助，主动看看有没有可以帮 助他们的，注意保持他们了解你的动态，知道你在干什么，注意了解他们的动态，知道他们在干什么。这些很重要，因为很可能你头痛的事情，在他们来说是举手之 劳的，也可能是困扰他们的问题，对你来说小菜一碟。优势互补，互惠互利的关系，就是这么建立起来的，刎颈之交，也是这么培育出来的。此外是"点头之交的 人"。有个说法，是说"弱关系的强作用"，就是指这些看起来不相关的人，说不定哪天会对你有极大的帮助，同样，看起来和你不相关的人，说不定哪天也需要你 的帮助，于是你们的关系，便可发展成第二甚至第一种。我想，以北大学子的心智，想在人际关系上游刃有余，还是不难的，需要的只是**用心、细心、虚心和诚心**。



**【势篇之内圣外王】**

我相信内圣外王，所以，我一直致力于自身能力的提高，一直致力于补短板，一直致力于打造自己的专长。以我的经验来说，先做专才，再做通才是比较明智的，你必 须让所有人都知道：某类难题，找你是肯定没问题的，其次，人们会说，你不光是那个方面的专家，你在其他方面也很厉害，口碑和声誉就是这么建立起来的。像北 大学子这样一类人，要做的比别人出色，拼智力是不行的，只能拼体力。因为你的竞争对手，和你一样聪明，所以，你只能和他们比体力。如果你还不能习惯一天工 作、学习十四小时以上，一周工作七天，那么，你就会慢慢掉队。
如果有人比你更聪明，更努力怎么办？你可以比他们更睿智。在我看来，学历、能力、财 富、声誉，都应该是对等的。所以，我始终认为，**人在35岁之前，就是打基础的时候，需要通过追求学历来锻炼能力**。在35岁到45岁的时候，是创造财富的时 候，45岁以后，可以重点打造声誉，比如，致力于慈善事业。据说，在一个成熟的社会，**90％的牛人会有MBA或PHD，有60％的牛人，既有MBA又有 PHD**。所以，我认为，我们这一代人，拿一个MBA学位，拿PHD，有外海经历，又熟悉国内情况，是成功的必要条件，区别只在于你在什么时候去做，选择怎 样的道路。最终会是殊途同归的。我们这一代人，要做有钱的知识分子，要做有良知的有钱人。