# 抖音与人性的弱点

> 有两种可能：
>
> 1、平台工具在设计之初就是刻意考虑了人性的弱点，并加以利用。当有社会舆论指责时，会美其名曰：技术本身没有善恶，是使用技术的人有善恶之分。从而获得部分舆论支持，化解公关危机。但如果在平台软件设计之初，就考虑到人性的弱点，提前通过技术手段进行防范呢？
>
> 显然这样增加成本，不符合公司的利益。同时，如果市场上其他同类公司不做限制，前期会更吸引到用户，就会在市场竞争中胜出，所以站在商业竞争的角度，通过技术手段进行防范根本不符合公司自身利益。为了避免“劣币驱逐良币”，那前期大家都是劣币好了。比如腾讯推出防沉迷系统，不也是迫于压力才做的嘛，公司根本不希望用户克制。抖音也是、赌场也是。
>
> 这让我联想到从某较为可靠的来源听说的：1. 关于滴滴、快滴等网约车平台的事情：最开始出现网约车的时候，确实出现过有人通过网约车进行不道德的一些事情（成年人都懂，开豪车跑滴滴），但是公司不关心，也不需要关心。2. 陌陌前期的定位，以及公司早期故意利用chick通过陌陌去吸引“特殊喜好的用户”。
>
> 2、平台工具在设计之初是处于功能性目的，对于人性的弱点无能为力。比如微信、淘宝，有人合理利用，按照符合预期的方式，有人拿来做坏事。显然，抖音不是属于这一种范畴。



人性的弱点却成了科技精英的摇钱树。回头再看抖音的走红，从不是个意外，处处都是精心。

举其中一个例子：

**没有时间**

如果你留意的话，会发现抖音首页隐藏了手机时间，手机顶部的所有信息都被隐去。在播放短视频时，你无法知道现在几点。抖音刻意模糊了你对时间的判断，不清楚自己究竟在这个产品上玩了多久，等你反应过来，几个小时、半天可能就过去了。

再翻翻手头上常用的几个APP，你会发现抖音这样的做法，是极其少见的。对于以用户时长为导向的APP来说，你的时间，就是他们想挣的钱。



**知道还有什么地方不设时钟吗？**

赌场。这个地方压根不想让你知道现在几点，目的就是让你一直赌下去。

更有甚者，连赌场外的餐厅商场，都设置了电子天幕，24小时头顶都是蓝天白云，让你不知道白天黑夜，感觉天色还早，赌场上还能再杀两盘。你留的时间越久，花出去的钱就越多。



**为何刷抖音停不下来，会兴奋？**

实验发现，随机的、不可预测的奖励，最为刺激。而在这个过程中，不易察觉的兴奋笼罩着你，大量多巴胺充斥大脑。



不少文章提到了一个观点，“分泌多巴胺让人产生快乐”，这是对多巴胺研究成果的片面误读。多巴胺真正的效用在于，期待奖赏。当你对一件事充满期待和渴望的时候，你的大脑产生的大量多巴胺，使你拥有兴奋刺激的感觉。



刷抖音上瘾的人，往往会觉得，明明已经很累了，还是控制不住自己想要看下一条，下一条，再看一条。多巴胺的副作用导致你疯狂地期待奖励，寻找奖励。过多的多巴胺让你保持在非理性的饥渴状态，没办法感觉到满足，没办法停下来，哪怕精疲力尽。



当人们通过各种超出正常水平的活动刺激多巴胺的活性时，负责奖赏、决策、控制冲动的前部纹状区活性降低，负责认知的脑前叶下腹中轴皮层活性降低，负责行动的个体边缘系统活性增强，更愿意尝试冒险行为。



长期下来，你的认知能力、思考能力、决策能力、自制能力都会持续下降，同时，你的冲动性在逐渐加强。



事实上，你失控了，甚至被控制了。



然后你会发现一个你可能不愿意接受的事实，人本能起来，和斯金纳的老鼠是没有任何区别。



**不得不承认的现实**

1931年，赫胥黎在《美丽新世界》中，先知一般地揭示了**“权力者对于人的控制，可以通过爱与幸福的感受实现，而非通过暴力与恐惧。”**



如今，预言已经进入百年倒计时，自由的荒野正在逼近。



有人选择成为巴甫洛夫的快乐狗，有人选择成为斯金纳寻求刺激的小鼠，有人选择做归属于自己的人，受苦受难，要真实的幸福，求自由的快乐。有的人，选择做第三种人，又希望其他人都是前两类。



可以预见的是，在未来，技术对人的控制，将会越来越频繁，也越来越不易察觉。这些势不可挡的巨大力量，可能会为我们创造更多的资源，但我们仍应该当心，认识自己，看清它们，使用它们，避免被捕捉，乃至被控制。