# 欲望是无穷的？

如果欲望是有限的，或者""无穷趋于收敛"，那么实现共产主义是完全可行的。我觉得还要加一个前提，让大多数人的未来预期趋于同质化或者说有统一的标准范围内。



> “共产主义永远不可能实现，因为人的欲望是无穷的。”
> 现在有发达国家出现低欲望的苗头，他们又忧心忡忡，人啊。



> 知乎上一个很有意思的回答，不置可否



低欲望社会，表明一个社会终于开始回归常态。

不管人类社会，还是自然界，风平浪静，循环繁衍，才是世界的常态。



很多人反复强调，反复宣称**“人的欲望是无穷的！”**



这是错的的！



人的幻想是无穷的，但人的欲望是有限的。

受限于人的体力，精力，生理和心理状态。

人真正能够承受，能够去追求和感受的欲望是非常有限的。



把人的欲望描绘成一种无穷无尽的渴求，是用欲望控制人的一种方式。



人有食欲，这当然不假。

满汉全席一桌下去，还有食欲吗？

再加一桌？

逼着你吃下去，你这时候会感受到欲望被满足的极大快乐，还是撑到腻到想死的痛苦？



成年人一天消耗1800-2400卡路里，这个卡路里消耗是必须的。

但不管把卡路里的内容，换成人参鹿茸，鲍鱼龙虾，还是米饭青菜，对人本身是没有多大影响的。

甚至可以说，相比人参鹿茸，米饭青菜反而更健康。



人当然是有食欲的，但吃饱饭，满足1800-2400卡路里才是人的食欲。

满汉全席，人参鹿茸，鲍鱼龙虾，奢侈浪费并不是人的食欲。

**贪欲不是食欲。**



人有性欲，这也是真的。

大保健来十套，再加十套。

逼着你一直做下去，你这时候感受到欲望满足的美好，还是身体被掏空的虚无？



人当然是有性欲的，但根据该内容无法显示。

人的性欲永远是受制于一定框架，任何人都不可能不受约束的满足性欲。



社会道德，甚至大家的审美和良知，也不支持大众无限度的去强调性欲和满足性欲。

绝大部分人不会为了满足性欲，去犯法，去坐牢。



和喜欢的人，做爱做的事，这是人的性欲。

强迫他人，侵犯他人，并不是人的性欲。

**贪欲不是性欲。**



食色算得上是人最根本的欲望了。

但这两种欲望很难满足吗？



一天1800-2400卡路里，一个可以播放视频的播放器。

就足以满足人的大部分食欲和性欲。

如果你没有强烈的自我压抑，现实中找个平均相貌的对象一点都不难。



再说权力欲。

都说权力是成功人士的春药，但如果把权力需要负担的责任加上去。

权力还有那么吸引人吗？



现实中，大家都看到过，一个人，一群人，更多的人。

他们为了逃避一丁点的责任，逃避一丁点的压力，主动放弃自己的权利，主动放弃自己的诉求。

权力真的是人人都渴望，人人都追求的吗?



**说人贪慕权力是真的，但人不愿意承担责任，不愿意背负压力也是真的。**

**两者抗衡，孰轻孰重，没有定论。**



大多数人渴求的是没有责任的权力，而不是需要用责任去换取的权力。

这本就是不合理的妄想。



不需要承担责任，不需要承担后果的权力。

这与中二病在白日梦里，幻想一己之力改造或毁灭人类有什么区别？

这些虚假的幻想，能够用来证明人的欲望是无穷的吗?



人的欲望，从来都不是无穷的。

一天只有24小时，除开睡觉，闲适，吃饭，通行。

人一天能够用来感受，用来体会，不会感到疲惫的精力只有4-6小时。

如果是集中体验，不管是电影，海天盛筵，还是古典音乐剧，又或是别的什么东西。

集中体验超过2小时，人就会感到疲倦。



人一天只消耗1800-2400卡路里，超过这个标准，就会变胖，变肥，带来健康问题。



人的欲望是有限的。

受限于人的体力，精力，生理和心理状态。人的欲望是非常有限的。


现实中，人的欲望并非与生俱来，没有人生下来就想在北上广买房，买车。

没有人生下来就想在北上广买学区房，上补习班。



现代人的欲望，大多是在人生物本能上延展开来，被文化构建出来的集体假想。



这个假想构成了社会的主流文化，大众共识。

这个假想有好的一面，也有坏的一面。



在一个好的环境里，人们构建出的欲望是极其容易满足的。



满汉全席是高端的饮食文化。

但家常小菜，省时省力，足以满足绝大部分人的需求。

后宫三千是极端的成功配置。

但家庭和睦，亲密关系，足以满足绝大部分人的需求。

权力是成功人士的春药。

但不吃春药，不打鸡血，不愿操纵控制他人，懒得与人打交道也是普遍的现象。



人的欲望并不是理所当然的无限夸大，无限浮夸。

**人的欲求，更多是人与人的互动，人与社会的关系，影响塑造出来的。**



反复宣称，反复强调人的欲望是无穷的，这是控制人的一种方式。

因为宣传，洗脑人的欲望是无穷的。

信了这些宣传，被洗脑的人，才真的变成了无法满足的贪婪怪兽。



现实中，被洗脑的小布尔乔亚极力追求奢侈品，透支消费。

大资本家却吝惜每一分钱，只会在资本的增值中获得快乐。

日本社畜，平成宅物，日常打短工，劳动换取收入，只消费必须品，同样有自己的快乐。



小布尔乔亚，大资本家，平成废物，谁的快乐更真实，谁的快乐更虚假？



世界并没有一个标准的客观回答，只看人们信什么。



当人们找不到自己相信的事情，被资本制造出来的幻觉，引入了盲目的歧途。

把编织出来的虚幻假象，当成人奋斗，追求的目标。

最后即使成功，即使达到目标，也只是饮鸩止渴，缘木求鱼。



知乎上每隔一段时间，都能看到一些金领，高收入阶层。

自称资产几千万，数套房子的中年人在诉苦，号称穷得莫法，压力山大。

他们真的穷吗?



享受了时代红利，他们当下的成就，已经远远超过他们的个人能力。

远远超过他们最开始定下的目标。

按照一开始的目标，他们早就成功了，但他们为什么还是不满，还是焦虑？



如果再加上他们面临的夫妻出轨，家庭破裂。

他们又真的成功吗？



资本主义社会过度渲染成功人士的奢侈和权力，避而不谈其对应的责任，占据的社会红利。

拥有特权却不承担责任，这助长了大众的贪婪，也纵容了资本家的邪恶。



现代社会把所有的溢美之词加于时代的幸运儿。

以时代幸运儿的标准去苛责大众，这是非常不合理的。



人们面临具体，实际的问题，很多问题并非不能解决。

但在资本主义的语境下， 一切问题被重构成了人与钱的关系。



人的不快乐，家庭关系的不和睦，社会问题的频发，一切都被归因穷，归于没有钱。

彷佛人只要有钱，父母妻儿就会万事顺着自己，人也再不会生老病死。

一切问题只要有钱，就能自动的化解。



事实并不是这样的。



富人也是人，也会生老病死，有钱如乔布斯，得了大病也得死。

更不要提，在工作和岗位上猝死，因事业失利，现实斗争自杀并不是个例。





**我绝不否认，富人永远比穷人幸福，富人永远比穷人过得舒心，开心！**



成功当然是好的，否认这点就反智了。

但把发财成功当成解决一切问题的办法和解答，同样是反智的。



第一种反智现实中很难存在，但第二种反智却成为人类社会的主流文化。



成功人士同样会生病，会焦虑，会脱发，会婚姻破裂，会家庭不幸。

还会自杀，抑郁，生意失败，破产，妻离子散。



普通人会面临的一切问题，富人同样会面临。

富有唯一解决的问题，是在富有的期间，摆脱了经济窘迫，摆脱了消费压力。

但仅此，仅限于此。



**人有心理问题，人有感情问题，人有家庭沟通问题，人会遇到社会问题……**

这些问题，没有一样，是仅仅靠赚钱，就能解决的。



发现具体的问题，人需要解决具体的问题。

但在资本主义的语境下，一切都被钱统治和垄断。



无数的问题，最后在资本主义话语下，只有一条解答方案：**赚钱，发财！**

除此之外，再也没人思考去解决问题。



让人失望的是，在经济实现了多次飞跃的今天。

很多看上去可以在发展中解决的问题，在经济增长又增长后，不仅没有解决，反而愈演愈烈。



最发达的资本主义国家，走到了国家分裂，民族矛盾激化。

最发达的资本主义国家，走到了家庭瓦解，人民慢性自杀。

最发达的资本主义国家，走到了精英卖国，走到了精英吸引难民，消灭本民族的路上。


 
现实给出了答案，资本家的贪婪，并没有比地主的贪婪更高尚。

资本家为剥削做出的努力，并没有比地主做得更少。

资本家对本民族的毁灭，并没有比地主做得更少。



除开生产力带来了真正的变化。

市场经济五倍，十倍的增长下去，并没有带给人幸福。



经济发展，资本主义盛行，人并没有变得更关心他人，更尊重他人。

人们对世界，对他人的关心，远远不如过去无产阶级曾喊出解放全世界的口号。



低欲望社会，表明一个社会终于开始回归常态。

**人面临具体的问题，钱当然能够解决很多问题，但钱在解决问题的同时，带来其他的问题。**



没有一笔钱是从天上掉下来的。

赚钱是剥削了他人，还是付出了劳动，又或是沾了时代的光，又或是出卖了未来。



这相应的每一笔钱，都在解决问题的同时，带来其他的问题。

通过剥削赚钱，当事人发财了。

社会满足了剥削者发财的愿望，又在这个过程中，给被剥削者带来了更多的问题。



通过付出劳动赚钱，当事人获得了收入。

在获得收入的同时，当事人付出了时间，失去了将时间用于解决其他问题的可能性。



在收获钱的同时，人必然交换和失去另一些东西。

很多社会问题的产生和激化，正是因为很多人，正以危害社会的方式赚钱，正以危害他人，正以危害自己的方式取得成功。



低欲望社会让人回归另一个状态。

当现实证明被资本主义牵着鼻子走无法带给大众幸福的时候。

人们重新反思，关于欲望，关于自己。

这个反思也许不会得到答案，但也避免了他们在一条错误的道路上，继续埋头狂奔。