# 灰犀牛与黑天鹅

“灰犀牛”是与“[黑天鹅](https://baike.baidu.com/item/黑天鹅/17599815)”相互补足的概念，“灰犀牛事件”是太过于常见以至于人们习以为常的风险，“[黑天鹅事件](https://baike.baidu.com/item/黑天鹅事件/10210452)”则是极其罕见的、出乎人们意料的风险。



古根海姆学者奖获得者米歇尔·渥克撰写的《灰犀牛：如何应对大概率危机》一书让“灰犀牛”为世界所知。类似“黑天鹅”比喻小概率而影响巨大的事件，“灰犀牛”则比喻大概率且影响巨大的潜在危机。



灰犀牛体型笨重、反应迟缓，**你能看见它在远处，却毫不在意，一旦它向你狂奔而来，定会让你猝不及防**，直接被扑倒在地。它并不神秘，却更危险。可以说，**“灰犀牛”是一种大概率危机，在社会各个领域不断上演。**很多危机事件，与其说是“黑天鹅”，其实更像是“灰犀牛”，在爆发前已有迹象显现，但却被忽视。



新华社记者在文章中列举了“灰犀牛”的例子，比如触发本轮全球化逆潮和民粹主义崛起的深层次问题——不平等问题。这一问题由来已久，却一直没有引起足够重视。直到金融危机爆发之后，世界经济特别是发达经济体复苏持续疲软，中产和贫民阶层生活持续恶化，贫富差距扩大，最终成为触发一系列“黑天鹅”事件的诱因之一。



在每一次、每一组黑天鹅事件的背后，都隐藏着一个巨大的灰犀牛危机。米歇尔·渥克在《灰犀牛》一书中给出了灰犀牛风险（危机）的应对策略：

首先，要承认危机的存在。

其次，要定义灰犀牛风险的性质。

第三，不要静止不动，也就是不要在冲击面前僵在原地。

第四，不要浪费已经发生的危机，要真正做到从灾难中吸取教训。

第五，要站在顺风处，眼睛紧紧盯住远方，准确预测远处看似遥远的风险，摒除犹疑心态，优化决策和行动过程。

第六，成为发现灰犀牛风险的人，就能成为控制灰犀牛风险的人。



## 典型事件

编辑

中国“灰犀牛”之一：高房价

早在1996年，面对经济的疲软态势，朱镕基总理提出“住房建设可以成为新的国民经济增长点和新的消费热点”；1998年7月国务院颁布《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，宣布从当年下半年起取消房屋实物分配，1998年也被称为中国房地产元年，此后房地产业发展势头强劲，并成为我国经济的支柱产业之一。2000年至今，商品房平均销售价格涨了两倍，其中2015年住宅商品房价格是2000年的3.32倍，办公楼商品房是2000年的2.72倍，商业营业用商品房是2000年的2.93倍。2016年以前，一线城市的涨势已极为明显，2015年6月起，一线城市的房价开始了极为陡峭的增长，不仅增速远高于二三线城市，甚至也远高于一线城市历史涨幅。2016年，除一线城市带动房价大涨外，二线城市如合肥、南京、苏州、厦门的房价也开始暴涨，故有了“四小龙”之说，一线城市全年同比上涨幅度高达30%左右，二线城市下半年同比涨幅在15%上下。此后随着政府出台各项限购限贷政策，一二线楼市有所降温，但三四线城市房地产火热，一转负增长的颓势，达到6%上下的增幅。 [1] 

中国“灰犀牛”之二：高杠杆

高杠杆主要分为三个部分，企业高杠杆、地方政府高杠杆和住户部门高杠杆。国家资产负债表研究中心主任张晓晶撰文 [5] 称，过去二十年中国实体经济部门一直处于加杠杆的状态，2016年实体部门杠杆率高达227%，2015年我国实体部门的利息支出是GDP增量的2倍，2016年这一数字为1.4倍，也就是说我国的经济增量都用于偿还利息而且还有缺口。

由于我国地方政府过去长期利用地方融资平台融资，地方政府隐性债务负担较重，2016年包含融资平台债务的政府债务负担占GDP比重为55.6%。非金融企业债务中，有70%是国企和地方融资平台债务，而国企包含了大量过剩产能部门，如钢铁、有色、煤炭、基础化工等。2016年底，我国住户部门杠杆率已达44.85%，以去年年末GDP为基数，则今年二季度住户部门杠杆率已达到49.93%，但和发达国家相比，我国居民杠杆水平还相对低。 [1] 