# 赚钱四层境界——不断渐进的过程

如果有一天，我财富自由了，我就……”

 

省略号部分，请大家自行填充。我猜，你一定幻想过自己财富自由的那一天。

 

但财富自由哪有那么容易，如果没有对财富自由的正确认知，你绝对不可能实现财富自由。

 

有一个现象，很多年轻人，90后甚至00后，居然能在短短几年内就实现了财富自由。

 

这很恐怖，财富自由是很多人幻想了一辈子都没做到的事，这些年轻人凭什么？

 

还有一个现象，以前那个能力与你相当，出身并不比你好，还没你努力的同事，有一天突然年薪百万了。

 

你一定满脑子都是问号，为什么啊？

 

原因就在于，他们对财富自由有正确的认知，并付诸了行动，而你并没有。

 

什么是财富自由？在众多解释中，我最认可李笑来老师对财富自由的定义：

 

**所谓的财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需，而出售自己的时间了。**

 

你可能会说，搞错了吧，财富自由不是钱的自由，而是时间的自由？

 

这很可能颠覆你的认知，但你没有看错，上面这句话，就是对财富自由最本质的解释。财富自由最重要的，不是财富，而是时间。

 

你去看所有实现了财富自由的人，他们是不是都把时间看得极为重要。

 

为什么？

 

因为时间是唯一的、每个人都相同、无法凭空创造的最稀缺的资源。

​                                                        

然而，大多数人每天的工作，都是拿着最稀缺的时间换取少得可怜的金钱。

 

明白了财富自由的定义，明白了时间的重要性，接下来才能谈赚钱的4层境界，因为这4层境界，每一层都和时间有关。

 

当你考虑要不要换工作，当你思考未来的方向，当你幻想着财富自由，如果你理解了赚钱的4层境界，你就知道该怎么选择了。




 

## 01、工作的本质是价值交换的过程

 

你怕老板吗？

 

你可能会说，这个问题还用问？当然怕，工资得老板发，老板是我的衣食父母。

 

怕老板是员工的基本心理状态，这很正常。但有些人，并不怕老板，他们敢给老板提建议，敢表达自己的看法，甚至敢和老板吵架。

 

为什么？

 

因为他们并没有把自己看得低人一等，他们是用一种平等的视角来看待自己和老板的关系，他们知道自己的核心价值，知道这只是合作的关系而已。

 

你工作了这么多年，探究过工作的本质吗？

 

所谓的工作，其实是一个价值交换的过程——**出售你的时间和能力，通过公司进行变现。**

 

所以，你知道他们为什么不怕老板了吧，因为他们知道这是一个价值交换的过程。

 

公司雇你，是因为公司需要你的能力，需要你的时间。而你，用时间和能力，换取金钱的回报。

 

当你明白了这个道理，才能算是进入了赚钱的第一层境界。

 

处于第一层境界的人，我称为打工者，这也是绝大多数职场人士的身份。

 

所谓的打工者，其实就是单纯的出售自己的时间，来换取老板的工资。他们的同一份时间只能出售一次。

 

典型的打工者思维是：我是给老板打工的，老板让干嘛就干嘛，公司需要我做什么就做什么，我出售自己的时间来换取工资。

 

他们更关心，老板给多少钱，钱什么时候到账，年底奖金有多少，明年会不会加薪。

 

所以，处在第一层境界的打工者，会在自己的岗位上，不断提高自己单位时间所创造出的价值，以便换取更高的工资。

 

虽然提高自己单位时间所创造出的价值，线性的发展，也是一个不错的选择，但是想要财富自由，这还远远不够。

 

所以，在第一层，我建议你不要待太久，否则会麻木，但遗憾的是，很多人工作多年，至今还停留在打工者这个层面，无法自拔。



## 02、你的成长才是你的第一目标

**工作中，什么最重要？**

**答案是，你的成长。**

 

为什么你有10年经验，却成不了专家？

 

因为你**陷入了低水平的重复，你用打工者思维，把1年经验用了10年而已**。

 

刚才说了，工作的本质，是价值交换的过程，所以打工者出力的程度是和老板给多少钱成正相关的。

 

他们只能被动的成长，不去碰新的事，不给自己招惹麻烦，在自己的舒适圈里呆着，每个月拿固定的工资就好。

 

但有些人却恰恰相反，他们总是把很多有挑战的事都揽在自己身上，主动寻求变化，做很多本职工作以外的事。

 

这类人通常会被人看成傻子，原因也很简单，因为老板就给那么些钱，你还要自己多干那么多的活儿，这不是傻又是什么?

 

**TA真的傻吗？当然不是，TA只是和打工者的思维方式有所不同，比起每月的固定工资，TA更在意自己的成长。**

**打工者是在自己的岗位上被动的成长，而这类人，他们主动寻求成长，我把这类人称为成长者。**



**两者最大的不同，打工者给老板打工，成长者给自己打工。**

 

所以，同一份工作，有的人却能做到收入翻倍。

 

<u>如何做？把自己的同一份时间出售两次就好了：</u>

<u>一次出售给老板——**因此获得了工资；**</u>

<u>一次出售给自己——**因此获得了成长。**</u>

 

成长者是赚钱的第二层境界——**把同一份时间出售两次，一次出售给老板，一次出售给自己。**

 

**成长者所考虑的，是让自己变得更值钱，所以他们是给自己打工的，给老板打工只是顺带的事。**

 

***<u>对成长者来说，工资并不是他们考虑的第一选项，他们更在意所做的工作，能不能给自己带来知识、经验、技能的积累，进而产生复利效应，在未来产生更大的收获。*</u>**



这其实就是投资思维，把一切都投资到自己的成长中。

 

**投资的本质，是跨时期的收益最大化，以及风险最小化。**

 

这个跨时期，包括现在，也包括未来。所以，投资你的成长，是在投资你的未来。

 

社交媒体上有一个著名的励志公式：

 

你每天成长1%，一年后，你就成长了38倍；

你每天倒退1%，一年后，你就成了渣渣。



尽管这个复利公式是励志公式，真实情况却根本做不到。但是，这给我们提供了一种方式，一切的成长都需要你时间的积累。

 为什么做不到？ 

所谓的复利公式，其本质就是：做事情A，会导致结果B；而结果B，又会反过来加强A，不断循环。

你每天的进步不可能每次都能加强到明天的工作，所以肯定做不到。

 

**虽然做不到，但却可以给我们提供一个事值不值得做的判断方法，可以从价值和复利这两个层面来判断。**

 

**<u>*价值，对应着当下</u>***，可以是心智、情感、身体和物质等层面，<u>***复利，对应着未来***</u>，指现在做的事对未来有没有价值。可分为4个象限：



***<u>高价值、高复利：锻炼身体；找到真爱；习得一种思维模型。</u>***

***<u>高价值、低复利：买当季流行衣服；玩手机游戏；看网络小说。</u>***

***<u>低价值、高复利：学习写作；读哲学书；刻意练习一个技能。</u>***

***<u>低价值、低复利：漫无目的的刷微博；关注各种明星的离婚新闻；窥视陌生人隐私。</u>***

 

**毫无疑问，你一定要选择高复利的事做，不管现在的价值是高是低。**



你要选择一份工作，就可以用这4个象限来做判断。

 

***如果这份工作不能给你带来高复利，那不管老板给再多的钱，我劝你都不要做，因为在工作中，成长，才是你该考虑的第一目标***。<u>工作中最大的风险，就是没有成长</u>。

 

如果这份工作没有成长，那你只是在廉价的出售自己的时间，是一个打工者。

 

> 所以我不会建议别人下了班后还去兼职开个滴滴，因为这不能给你带来高复利。
>
> 就好像餐厅里的年轻服务生，端出来的是饭菜，端进去的是青春。
>
> 没有任何歧视，这只是现实。现在很多所谓的白领其实也是一样的，每月上着固定的班，领着固定的工资，本质上，和端菜的服务生，没任何区别，都是打工者思维。



最近几年流行一种叫做斜杠青年的生活方式，指一个人做多份工作，来获取多份收入。

很多年轻人都心向往之。 

但你可别被表象给迷惑了，那些盲目跟从的人，根本没有明白斜杠青年的本质是什么。 

我要告诉你，**斜杠青年不是目的，而是结果，是你能力到达了一定水平过后，发现好多事都可以做。**

**这只是你同一种能力的不同表现方式而已**，但很多人，把斜杠青年理解成了兼职，**去做了很多事，但这些事却没有内在联系，并不能给你带来成长。**

 

切记，斜杠青年不等于兼职。

 

前段时间，甲骨文裁员900人。 

为什么？ 

这就是打工者的命运，没有投资思维，**在一个稳定的环境，跨时期的收益，因为没有成长，就只有少的可怜的工资收入，<u>而风险却达到了最大</u>。** 

所以**并不是时代抛弃你，时代一直在进步，而且从来没有停过**，唯一的解释，就是**你自己抛弃了自己，放弃了成长。**



03、赚钱的最正确姿势是躺着

第一层境界——打工者：同一份时间，出售一次。

第二层境界——成长者：同一份时间，出售两次。

**第三层境界，你可能已经猜到了，就是把你的同一份时间，出售很多次，我把达到第三层境界的人，称为IP者**。

 

如果说，打工者是给老板打工，成长者是一半给自己打工一半给老板打工，那IP者就完全是给自己打工了。

 

那如何做到把自己的同一份时间，出售很多次呢？

*<u>**边际效应***</u>

举几个例子。

```
薛兆丰老师是北京大学的经济学教师，以前在学校上课，但后来，他在得到APP开设了一门叫做《薛兆丰的经济学课》的音频课，至今已卖了40万份。

从央视出来的樊登老师，创立了樊登读书APP，每周通过视频解读一本书的精华知识点，至今已有1800万用户。 

从新东方出来的李笑来老师，2005年写了本书《TOEFL 核心词汇21 天突破》，2007年写了本书《把时间当作朋友》，这两本书，至今依然畅销。

不管是薛兆丰、樊登还是李笑来，他们所创造出的价值，都是一次创造、永久收益，只要创造完成，以后所花的时间，几乎为0.



你可能会问，这些人都是顶级的大咖，普通人根本做不到。

那我再举一个普通人能够做到的例子。 

PPT应该是每一个职场人士都必备的技能了，但你每天用这项技能都只是为了给客户演示，给领导演示，你有没有想过用它来赚钱？

有个人叫冯注龙，90后，通过制作PPT模板，连续3年获得WPS年度最佳设计师称号，光靠PPT模板就年入百万了。

这还没完，这哥们又跑去开了一门PPT的课程，教别人怎么成为PPT大师，现在他已经年入千万了。
```

同样一个技能，你只是停留在“用”这个层面，但有人的想法就不一样，TA会把这项技能的核心提炼出来，然后出售给更多需要的人。

 

这就是把同一份时间，出售很多次的例子，有人说30岁后，应该把更多的时间用在追求“睡后收入”，这就是典型的例子，只要创造完成，即使是躺着睡觉，也能把钱挣了。

 

你是不是也想达到这种境界，那该怎么做？

**前提是，你得先成为一名成长者，成长不仅仅只是在公司的行为**，**每个人的业余时间，才是真正拉开差距的时候。** 

还是回到工作的本质，工作的本质是价值交换的过程，你提供的价值，是真正被需要的，不仅被需要，而且还有很多人需要，你才能把它卖出去。



所以，要做到IP者，有三个步骤：

 

首先，你得创造独特的价值，被人需要，而且是一次创造，终身受益；

其次，你得被很多人需要；

最后，你得找到需要你的人。



## 04、用钱买别人的时间是最划算的买卖

 第一层境界——打工者：同一份时间，出售一次。

第二层境界——成长者：同一份时间，出售两次。

第三层境界——IP者：同一份时间，出售多次。

 

到了第三层境界，你发现你自己的时间价值已经到顶了，同一份时间已经出售多次了，还能怎么提升？

 

这也就是赚钱的第四层境界——**用钱买别人的时间，创造了价值，然后再卖出去。**

 **这类人称为资本者，有两种典型的人群：老板和投资人。**



老板买员工的时间，创造产品或服务，然后卖出去；而投资人买的是老板的时间。

 

**所以说到底，还是时间的买卖，只是到了第四层境界，时间是别人的时间。**

 

这个境界的人，经常用钱买时间。

你去观察就会发现，为什么老板要请助理、要有司机、要坐头等舱？ 

因为他们觉得值啊，**他们更看重的是自己的时间，所以他们考虑问题是从时间角度来考虑，而不是从钱的角度来考虑。**

 

他们**把琐碎的事交给助理，把时间用在更有价值的事情上**，这事在他们眼里，是划算的。

 

*<u>还有的人，在没有喝酒的情况下，也请了代驾，为什么？因为他们可以在车上休息，或者处理一些更重要的事。</u>*

*<u>这些都是在用钱买别人的时间。</u>* 



## 05、普通人在复利效应下会积累成奇迹

 为什么现在年轻人压力越来越大了？

 

原因是现在的成功案例太多了，大家都在宣扬成功，这并没有错，但是在看的人眼里，就会不自觉的和自己做比较。

 

**越比较，就越有压力。**

 

适当的压力其实是好事，但如果压力变成了压垮你的重物，那就太不划算了。

 

**别人的成功，其实是因为TA在成功之前，就已经找到了方法，并不断的努力，所以你只看见了TA成功的结果，而没有看见TA成功前的迷茫与焦虑。**

 

就好像现在的朋友圈，所呈现的，都是美好的一面，都是一段时间内，某个精彩的瞬间，但那些不美好的一面，那些伤心难过，那些痛哭流涕，你是看不到的。

 

**所以，你不要因为别人的结果，而打乱了自己的步伐，每个人的路，都是自己的。**



这篇文章，虽然说的是赚钱的4层境界，但我最想告诉你的，并不是赚钱，而是成长。

 

你只有成长了，你才能创造更大的价值，才能被更多人需要，才能赚到更多的钱。

 

赚钱只是结果，成长才是原因。

*<u>**所以，多一些耐心吧，现在重要的不是赚钱，而是成长。**</u>*

*<u>**普通人，在没有资源，没有背景，靠知识、经验、技能的积累，再有一些耐心，才是唯一的出路。**</u>*

这其实就是复利效应。

 

复利效应被爱因斯坦称为是世界上第八大奇迹，只要你有着复利思维，总有一天，你会发现那个复利曲线的拐点，很快就会出现在你的生命中，而且，会比你预估的时间，还要快。



**很多事情，都是坚持到了拐点，才会爆发出效果：**

 

胡炜炜做了10年的汽车记者，才创办了摩拜；

六神磊磊在新华社做了8年记者，才踏入自媒体行业；

papi酱是中央戏剧学院导演系的学生，在网上发布了几千条视频，才开始火起来；

连岳从2002年开始，就已经成为了全职写作的作家。 

所以，多一些耐心和坚持吧。

 

<u>那些创业成功的人，都是创业了很久的老手了，只是以前的积累，你没有看到而已，你看到的，只是结果，而不是过程。</u>

 

再说，那些失败的案例，因为你看不到，所以无感，但是失败的案例，比成功的，多到你根本无法想象的地步。 

很多人其实并不是没有积累，只是在还没有等到拐点的时候，就放弃了。 

得不到任何反馈，这个时候，唯一的反馈只能是自己，**你只能笃信自己。** 

在商业上，有一个著名的三级火箭战略，这是从火箭的设计原理借鉴过来的，火箭是靠自己把自己给推起来的。

 

而在商业上，三级火箭具体如下：

 

第一级，搭建高频头部流量；

第二级，沉淀用户的商业场景；

第三级，完成商业闭环。

 

我知道你没看懂，举个例子，360的第一级火箭是免费杀毒工具，第二级火箭是从免费杀毒工具变为安全网络平台，第三级火箭就是它最终承载的商业闭环，从安全浏览器和网址导航的广告收入，获得企业的经营利润。

 

其实，赚钱的4层境界，也是符合三级火箭的原理，从打工者，到成长者，到IP者，最后到资本者，都是一级一级自己把自己给推起来的。

 

所以，现在在哪一级不重要，重要的是，你有没有在推自己。

 

我以前挺理想主义的，认为做事考虑钱，是一个很俗的事，但现在我不这么认为了，虽然现在我也挺理想主义，但对钱的认知已经和以往大不相同。

 

赚钱，并不是为了享受虚荣，而只是不想被社会的惯性所控制。

 

钱不能给我们带来真正的快乐，但能够让你摆脱很多痛苦。生在地球上，人是社会性动物，有些宿命，终究逃不掉，唯有正面面对。

 

举个例子，在你没钱的时候，如果你的家人生了重病，会是什么感觉？

 

**<u>*所谓的自由，可分为两种，一种是社会的自由，一种是精神的自由，钱能给你带来社会的自由。*</u>**



**虽然钱很重要，但你不能把你的目光盯在钱上面，而要把目光盯在创造价值上**，还记得上面说的工作的本质吗？

 

你越想靠近钱，钱反而会离你越远。

 

<u>你应该把目光放在成长上，放在创造价值上。还是那句话，赚钱，是结果，而不是目的。</u>



**火箭把自己推上天空，并不是飞得越高越好，而是为了把一颗星星挂在天空上。**