# 聪明人为什么无法征服世界？

当人算不如天算时，傻瓜会战胜聪明人，因为傻瓜具有解决方案的多样性。

> 来源：老喻在加 财大易晟商学院

- 世界被设计成一个复杂的简单游戏，而非一个简单的复杂游戏，能令每个参与者都有机会。

- 德扑正是一个复杂的简单游戏，门槛低；围棋是一个简单的复杂游戏，门槛高。

为什么是（德州）扑克高手统治世界，而非围棋（象棋）高手？这个话题偶尔被人提起，结论引人深思。

```
围棋属于对称信息博弈，玩家既知道自己的信息，也知道对方的信息。
德州扑克属于非对称信息博弈，玩家只知道自己手中的牌，不知道对手手中是什么牌，不知道五张公共牌会开出怎样的结果，也不知道对手猜测自己握有怎样的手牌。

围棋：有边界的棋盘，大致可控的计算，落子与对手的反馈，输赢的即时满足，能带来“有所为”的幻觉。
德扑：太多未知与不确定因素，更易让人感觉不可控
```

本文将从全新的角度来解读：

**围棋是简单的复杂游戏，而扑克是复杂的简单游戏。**

**扑克更贴切地模拟了这个现实世界。**

取得世俗成功的人，并不需要像围棋高手那样既能着眼大局运筹帷幄，又能精确计算厮杀收官。

相反，“成功人士”（尤其是指发了财的人），更符合扑克高手的以下特征：

- 形成概率化思考的个人决策系统；
- 理解运气、风险和不确定性；
- 博弈高手；
- 控制自己和他人的情绪；
- 反复训练的直觉；
- “理性+情绪”双脑决策；
- 启发式思考。

## 上半部分

**1 现实世界，没有完美的公式**

巴菲特说过：

> “只要人类还在经营各种机构，包括金融机构，就会有人承担不适当的风险。有时有人会进行盗窃，而有的人甚至都不清楚他们所承担的风险。这就是生意的本质。”

说德州扑克简单，是因为牌面本身的变化并非那么复杂；说其复杂，是因为不可计算的变量似乎更多。

**德州扑克是一种包含很多隐藏信息的“不完美信息”游戏，属于非对称信息博弈。**玩家只掌握不对称的信息，他不知道对手手中是什么牌，不知道五张公共牌会开出怎样的结果，也不知道对手猜测自己握有怎样的手牌。

> 德州扑克中有更多人性和运气的成分。所以我们经常可以看到半路出家的业余选手，女大学生，歌手，投资人，卖汉堡的，都能拿个扑克冠军什么的。

有人曾经探讨过：傻瓜在什么情况下会战胜聪明人（臭皮匠在什么情况下会战胜诸葛亮）？

答案应是，**当人算不如天算时，傻瓜会战胜聪明人，因为傻瓜具有解决方案的多样性。**从数学规划角度讲，当全局有唯一最优解时，诸葛亮往往胜于臭皮匠；

但如果最优解只在节点，即情境最优时，臭皮匠往往又会胜于诸葛亮。

然而统治世界的，确实是“德州扑克高手”这一类聪明人。

**2 精于计算，未必懂得计算**

**运气和逻辑同样重要。**

围棋虽然复杂，但似乎是完全透明的。通过基于神经网络的深度学习，计算机已经征服棋手，但是对付德州扑克，AI还处在很早的阶段。

**德州扑克是一门技术，也是一门艺术。算得出来的那部分被称为是技术，无法计算的那部分，则是艺术。围棋也曾经被认为是技术+艺术，但有趣的是，围棋的艺术那部分，被证明也是可以计算的。**

**德州扑克“难以计算”的那部分，更能模拟我们的现实世界。**

我们想要取得世俗意义上的成功，例如通过投资赚更多钱，就有类似于打德州扑克式的思考方式：

> - 从技术的角度来看，你应该扮演理性代理人，寻找最小化风险、最大化收益的下注方式。班热在比赛开始的时候是遵循这种方式的。
>
>   
>
> - 但另外一方面，再精确的计算也无法消除不确定性。

很多时候你的牌不好也不坏，再多的统计分析也不能让你做出好的决策。

**很多时候想得过多还很坏事，即所谓的Over Thinking。数学运算的危险在于，让你误以为自己能做很多，但实际上你并做不到。**

**模糊的精确，比精确的模糊更重要。**

而有些人通过假装计算，来假装思考，从而逃避真正的思考。

**3 扑克女子第一人，对冲基金交易员**

据说德州扑克女子第一人Vanessa Selbst告别扑克圈之后，可能加入全球最大对冲基金桥水基金。

看起来是从一个“赌场”跳入另外一个“赌场”。

**扑克冠军和对冲基金老大的共同之处，在于构建系统，打造“机器”，在不确定的世界里赚“确定”的钱。**

德扑是金融人士酷爱的游戏，赌注，风险，理性，贪婪，欺诈，德州扑克既是极好的仿真训练，又是高度吻合的隐喻。

就像一个历史学家的说法，美国在珍珠港袭击中吸取的教训应该是：

> 我们必须“接受不确定性的事实，并学会在其中生存。因为没有什么魔力能够提供确定性，我们的计划必须不借助它也能实施”。

**扑克如此，投资如此，人生亦如此。**

有人说，怎么能用赌博来隐喻人生呢？难道人生不比赌场更加难测？大多数人不比赌徒更加孤注一掷吗？

天才如张教授，可触及人类智力的巅峰，却不能走出俗世的泥潭。

对我们和孩子而言，这是应该补上的人生必修课。

下面，我们开始学习扑克高手的7个秘诀。

## 下半部分

### 1 扑克高手第一课：理解运气、风险和不确定性

这个世界上，没有什么东西是确定的，除了死亡和税收。

先理清三个概念。

**运气：运气是一种人生观。**这是我的定义，因为字面上的理解既简单，也容易有歧义，所以我干脆将其最有趣的那部分提炼出来；

**风险：已知的不确定性。**风险这个词儿会被应用在不同场合，在这里我特指可衡量的不确定性。例如赌场里的老虎机，对于每次的结果是无法预测的，但长期玩儿下去，赌场以大于50%的优势概率稳稳吃死你；

**不确定性：未知的风险。**也就是未知的未知。

**！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！**

通过对比“风险”和“不确定性”，我们能理解得更深一些。

> - 在风险已知的世界里，包括概率在内 的所有事物都是确定的，逻辑思维和统计学足以让我们做出明智的决策。
>
>   
>
> - 但是在不确定的世界里，所有的事物并不都是已知的，我们无法通过计算做出最佳选择。



为什么说“运气是一种人生观”呢？

```
美国有个年轻的职业女牌手总结自己的经历，在入行一年就拿到冠军之后，她走过一段下坡路。

她觉得自己很牛逼，也不再勤奋训练了。她高估了自己的水平。也许她的首个冠军来自“不确定性”，而非对“风险”的控制力。
```

在一个快速上升的市场，傻逼也能挣钱，但别觉得自己是天才。这其中有多少是靠运气？有多少靠实力？



**一种最简单的办法是：当你赢了的时候，你要说“我运气真好”；当你输了的时候，别说“运气差”或者“差一点儿”，而是从技术角度去反思。**

有了这个底层人生观，讨论下面的内容才有意义。（来自一本关于风险和决策的书，书名待查）

**我们要学会在不确定性的世界生存，第一步就是要分清：（已知风险）已知的不确定性，和（未知风险）未知的不确定性。**

我们需要两套思维工具，来应对这两种状况（即使有时候边界不清晰）。

<u>风险：如果风险是已知的，想要做出明智的决策，你需要的就是逻辑思维和统计学思维；</u>

<u>不确定性：如果有些风险是未知的，想要做出明智的决策，你还需要直觉和睿智的经验法则。</u>



瑞士最高法院于2010年裁定德州扑克是一个以运气机率为主的游戏（game of chance），因为“简单的数学、策略及心理学在此游戏中所占的分量比不上运气成分”。

美国宾夕法尼亚州上诉法院于2010年3月裁定德州扑克为非法赌博，因为认定德州扑克的运气成分大于技巧成分。



**那么扑克赢家主要靠实力还是运气呢？和现实世界的人生一样，短期靠运气，长期靠实力。**

当然，还有我经常说的，运气也许不能改变，但运气的运气可以。

> 在那些运气是技术的一大部分的游戏中——例如德州扑克和风险投资——长线的结果总是会趋向玩家（投资人）真实的技术实力，而在短线中，运气决定了一切。

怪诞行为学鼻祖 Steven Levitt，在测量了运气与技术在德州扑克中的关系后，总结道：

> “那些在游戏前就被鉴定为高手的玩家平均比一般玩家多获得 30% 左右的投资回报。” 

但这个结论也有一个大坑，我们在游戏前如何鉴定出谁是高手？上面这个结论，会不会是幸存者偏差式的统计错觉呢？

这些，也许正是扑克和人生有趣的地方。



### 2 扑克高手第二课：建立概率化思考的决策系统

#### 要点1：量化

在上一课，我们说了，没什么东西是确定的。

而这一节，我们又要说，**不管一件事情多么模糊难测，你也要努力去量化它。**

英国物理学家开尔文说：

> “当你能够量化你谈论的事物，并且能用数字描述它时，你对它就确实有了深入了解。但如果你不能用数字描述，那么你的头脑根本就没有跃升到科学思考的状态。”

就像天气预报说明天有80%概率下雨一样，你也要养成类似的思考和沟通方式。例如假如有人约你周末吃饭，当你不确认时，别说“也许可能或许大概”这类台词，你最好说：我有60%的把握。

如果想有点儿戏剧化的效果，你还可以说：我有58.62%的把握。



这种沟通会大幅提升你和朋友之间的沟通效率，也能逐步构建你自己的“量化人生”。

量化自己的想法极为重要。



给出一个估值，看起来很傻，但是在我心目中，可以拿来区别不同类型的人。懂得量化和概率思维的人极少，能够照此行事的更少。

先标注一个数值，有利于你去校对准心。你在毛估估的过程中也会有所收获。

#### 要点2：灰度认知

当你分析、思考一件事物时，要克服二元对立、非黑即白的心态。

**你并不是要马上拿出一个候选项，而是要尽可能全面地列出各种候选项，甚至站在对手的角度思考。**

我在别的文章里会详细展开说“灰度认知”。

扑克高手Annie Duke的建议是：

> 首先，改变任何事情都追求100%确定的心态。试想一下，这件事情我真的是有100%把握吗？如果是70%的把握，那么剩下30%的可能是什么？就像是在扑克牌桌上，高手计算下一张牌的可能性一样；
>
> 
>
> 第二是保持一个更加开放的心态。从更多的渠道获取不同角度、多元的信息，而不是跟不同的人问询，然后不断确认自己已经肯定的事情和观点，“尝试着找那些你从来没觉得需要向他们请教的人聊一聊，你也许有意外的收获”。



#### 要点3：期望值计算

这部分我在被蠢人、穷人与聪明人放弃的“概率权”说过很多。

对德州扑克深有研究的人工智能专家余小鲁说，金融圈最感兴趣的就是风险。德**州扑克对玩家的一个大的考验，就是要长期保持一种风险中性（risk neutral）的态度。**

举个例子，你面前有两种打法：

> 第一种是有20%的机会赢得五千个筹码：
>
> 
>
> 第二种是有百分之百的机会赢得八百个筹码。

**大脑里面固有的风险偏好，让我们很难选择第一种打法。**

> 但恰恰在绝大多数的金融市场和德州牌桌上，要当长期的成功玩家，必须学会自然地选择第一种打法。因为根据期望值计算，第一种的回报是1000，大于第二种。当然，这个和筹码总值也有关。

**假如你根据期望值计算的方法是正确的，但结果却输了，这就是所谓的“系统风险”。**

作为投资人怎么在投资中面对这种风险？你应该**坦然面对。系统风险是无法避免的，因为盈亏同源。**



**你要反思的，不是根据期望值计算作出的选择，而是你的计算系统是否精确，是否需要校验**



#### 要点4：黑白决策

AI下围棋的秘密是，计算可能招法的终局赢棋概率，然后选择概率最大的那一手。

看起来似乎很简单，其实并不容易。



> 1968年，马克斯刚到花旗银行工作时，他们的口号是“胆小难成大事”。采取明智而审慎的投资方式，争取胜多负少，及在成功时获得的收益要多过在失败时遭受的损失十分重要。
>
> 但避免所有的损失则会带来严重后果，坚持这样的投资方法也绝非制胜之举。这样可能会确保你避免损失，但同样也可能导致你无法取得收益。
>
> 就此，许多人心目中最伟大的冰球运动员韦恩·格雷茨基(Wayne Gretzky) 说的话可能会为你带来一些启发，他曾说：“如果你不出手，就会100%地错过进球的机会。”

Duke曾经担任业余选手比赛评论员，有一次她告诉现场观众，说当前的局面，A选手赢的概率是76%，B赢的概率是24%，结果B赢了比赛，当时观众就说“你的预测错了”，Duke回答：“不是预测错了，她已经说过了B选手赢的概率是24%，也就是概率24%事件发生了。”

**做决策的时候要理性、坚定。执行完之后，迅速归零。要将执行和结果分开。**



**不管现实多么灰暗，自己手上的牌多么卑微，未来多么渺茫，仍然敢于做决定，并且坚定地选最好的那一手，是一种非常了不起的天赋。**

这就像全盛时期的德国队，即使落后了三个球，也阵脚不乱，堂堂正正地踢出每一脚球。

**只要你还没开始自暴自弃，仍然在思考、决策，即使被打趴下，也不算失败。**



#### 要点5：形成系统

道理人人都懂，概率我也会算，期望值没啥难的，为什么我还是做不到？

这正是人性艰难的地方。

我们每个人都被设计成“自动驾驶”的智能生物，**为此付出的代价是，克服人性的弱点是非常不容易的。**

**对牌手来说，游戏目标不应是赢取单局彩金，而是基于数学（概率论）及心理学上做出正确的决定。因为如此一来，期望回报值为正的情形下，可将每一局的平均利益最大化，长久下来赢钱总额会比输钱多。**



<u>扑克生涯和漫长人生一样，是由很多个连续决策构成的</u>。**你不能在乎一城一池的得失，而是要建立一个大概率赢钱的科学决策系统。**

<u>**普通人关注结果，高手关注系统。**</u>

<u>对于该决策系统，你一方面要坚定地执行，另外又要能够不断反思优化。</u>

**这两点都是反人性的。**



Annie Duke认为，**顶尖的扑克牌高手和普通的牌手**之间，一个重要的差别就是：

> 顶尖高手，能够始终保持稳定的决策能力，不会因为周围环境的变化、自己的输赢而影响决策，他们通过训练自己，养成了深思熟虑解决问题的习惯。
>
> 
>
> 普通牌手，他们的心情很容易随着周围的环境发生变化，从而导致决策水平的不稳定，极端的情况下，他们甚至是依靠条件反射来做决定。



然而在“不确定”的扑克世界，如同我们的现实世界，“系统”都是暂时的。



假如一个人的决策系统的底层，不和学习系统相连接，很快就会变成“刻舟求剑”。

### 3 扑克高手第三课：成为博弈高手

概念与原理：

- 策略思维是关于了解对手打算如何战胜你，然后战而胜之的艺术。
- 具有竞争或对抗性质的行为称为博弈行为。
- 关于策略思维的科学称为博弈论。

> 在这类行为中，参加斗争或竞争的各方各自具有不同的目标或利益。为了达到各自的目标和利益，各方必须考虑对手的各种可能的行动方案，并力图选取对自己最为有利或最为合理的方案。比如日常生活中的下棋，打牌等。

博弈论就是研究博弈行为中斗争各方是否存在着最合理的行为方案，以及如何找到这个合理的行为方案的数学理论和方法。

对于德州扑克玩家而言，要赢得彩池中的彩金有两种方式：

**1、在斗牌时，手牌与公牌可组成的牌型大于或等于其他所有未盖牌牌手。**

**2、透过下注逼迫所有其他牌手盖牌退出牌局，放弃赢取彩金的机会。**

扑克高手既要懂得算牌，又要是心理学大师，还必须是一个博弈高手。



**人们为什么喜欢高个子对象？**

在别的领域，例如生物学家，正是用博弈论为进化论建立起了数学模型。

**生命的个体也许并不是对于许多不同的生存策略进行理性的选择，而是通过偶然的试错过程发现了最优的策略。当所有个体都完成了最优生存策略的“自然选择”之后，就达到了纳什均衡。**

我曾经在达尔文的“性选择”里讨论过类似话题。

蒲勇健在《策略思维》的序言里，提及一个有趣的问题：人们为什么喜欢高个子？

在人类出现的东非大峡谷，那些高个子的人类祖先，因为生存更加困难(高个子更容易被豺狼虎豹看见，在野兽追来时更难以躲避)，心脏负荷大，需要更多的食物而处于生存劣势。

这么说，高个子应该被淘汰呀？

但，恰恰因此，只有那些生存能力较强的高个子基因遗传下来了。这是一种不对称信息博弈中的信号博弈现象。

> 高个子是发送优良基因的信号，所以人们在谈对象的时候，一般喜欢高个子，这是因为他们或许载有更加优良的基因，可以通过与他们结合把自己的基因遗传下去，因为既然高个子生存更加困难，但是当他们还生存着时，就意味着他们具有更加强大的生存基因。
>
> 
>
> 表面看起来，喜欢高个子是因为我们觉得高个子赏心悦目，是美的元素。其实，人类的美感是与生存能力联系起来的。这是所谓进化博弈论的发现。

**领先时该怎么办？你领先的时候应该采取什么策略？**

博弈论教导我们：领先时应该采用让对手先行的保守策略。



让我们看一个生动案例的关键节点剖析：

- 1983年美洲杯帆船赛决赛前4轮结束之后，“自由号”在这项共有7轮比赛的重要赛事当中暂时以3胜1负的成绩排在首位。
- 第五轮比赛一开始，由于“澳大利亚二号”抢在发令枪响之前起步，不得不退回到起点线后再次起步，这使“自由号”获得了 37秒的优势。
- “澳大利亚二号”打算转到赛道左边，满心希望风向发生变化，可以帮助他们赶上去。
- “自由号”则决定留在赛道右边。
- 这一回，“澳大利亚二号”大胆押宝押对了，因为风向果然按照澳大利亚人的心愿偏转了，“澳大利亚二号”以 1分 47秒的巨大优势赢得这轮比赛。
- 人们纷纷批评康纳，说他策略失败，没能跟随澳大利亚队调整航向。



《策略思维》对此做出了精辟的分析：

> 帆船比赛给我们提供了一个很好的机会，观察“跟随领头羊”策略的一个很有意思的反例。成绩领先的帆船，通常都会照搬尾随船只的策略。
>
> 
>
> 一旦遇到尾随的船只改变航向，那么成绩领先的船只也会照做不误。
>
> 
>
> 实际上，即便成绩尾随的船只采用一种显然非常低劣的策略时，成绩领先的船只也会照样模仿。
>
> 
>
> 为什么？因为帆船比赛与在舞厅里跳舞不同，在这里，成绩接近是没有用的，只有最后胜出才有意义。
>
> 
>
> 假如你成绩领先了，那么，维持领先地位的最可靠的办法就是看见别人怎么做，你就跟着怎么做。



这方面，我有一个很好玩儿的例子。这是一道了不起的智力题：

在一张左右对称的桌子上，两人轮流摆硬币，不能摞在一起，谁的硬币摆不住了掉下桌子，就算输。

现在，由你先摆。你有一个必胜的策略，请问是什么？这个是有精确答案的。

```
本题目表面上看很难着手，因为我们既不知道桌子大小形状，也不知道硬币的大小形状。实际上，退一步想，如果硬币足够大，一个硬币就盖住桌子，那么先手必赢。现在进一步，硬币小了，一个硬币不能盖住桌子了，只要桌子是对称的，不管桌子大小，也不管桌子是什么形状的，先手只要先占住了对称中心，以后每次放硬币的地方都是对手所放的地方的对称点，那么对手有地方放时先手一定有地方放硬币，先手就能保证胜券在握。因此我们用对称性思想很快就找到解决问题的思路。
```



### 4 扑克高手第四课：控制情绪

**要点1：克服恐惧**

首先，你要克服恐惧心理。

居里夫人说：

> “生活中没有什么可怕的事物，只有需要理解的事物。现在是我们理解更多事物的时候了，只有这样，我们害怕的事物才有可能越来越少。”

从不犯错的系统称不上是智慧的。

**要点2：“无记忆”打牌**

一位牌手在回答“打扑克让你印象最深的一件事是什么”时，有如下精彩回答：

> 可能每一个长期的德州扑克玩家，都各有各的“顿悟”瞬间。我自己印象最深的“顿悟”，不是在牌桌上悟到的，而是在多年前学物理学的时候。
>
> 
>
> 大家可能都听说过布朗运动，就是花粉颗粒在水溶液中不停的做无规则运动。记得当年我学习布朗运动在数学上的理论，叫马尔可夫过程。
>
> 
>
> 简单地说，这种过程必须具备“无记忆”的性质：下一状态的概率分布只能由当前状态决定，在时间序列中与之前的历史无关。
>
> 
>
> 学到这里，我突然吓了一大跳，意识到德州扑克比赛就是一个马尔可夫过程，状态就是你桌子的筹码量。
>
> 
>
> 比如我桌子上现在有一万个筹码，是刚刚由五千个筹码翻倍赢来的，还是两万个筹码被别人一个Bad Beat输了一半剩下的，数学上是绝对无区别的，也就是说接下来我在这个比赛的成绩，只跟我现在有一万个筹码这个事实相关，跟我如何拥有这一万个筹码的历史无关。
>
> 
>
> 但对人来说，两者的区别是天上地下。人性虽然是不可以完全克服的，但从这个时候起，我就尽量让自己像水中的花粉，完全“无记忆”地打牌。

我曾经说过，每个牛人都是一个人肉阿尔法狗。阿尔法狗下围棋的特点是什么？它下的每一手棋都会重新思考，并且从终局推算赢棋概率。

**不要因为糟糕的结果而否定正确的选择。**

**在现实中，你坚持做正确的事情，短期内未必有很好的回报，但你还是要坚持做正确的事情。**



**要点3：控制自己的情绪**

在打牌的过程中，每个人都会有情绪失控的时候。扑克中的术语叫“on tilt”，

> 比如坐在牌桌上，每当系统风险给你带来不利的时候你的情绪会失控，会开始胡乱地加注入池、胡乱地诈底或者买一些不该买的牌。那么在这种情况下你的决策就属于非理性决策，更容易造成亏损。

巴菲特称之为：当你掉进一个坑里的时候，会更加卖力地挖坑，结果越陷越深。

《赌博思维》写道：**顶级扑克牌手也有40%的时间在犯错，客观面对错误比任何技巧都重要。**



该书作者Annie Duke始终在强调一点：

> 扑克牌技术并不是制胜的关键，逢赌必赢也不是成为顶尖高手的必备条件，而是一场心理战，其中很重要的一个策略就是克服“自利偏差”（Self-Servicing Bias）的心理障碍。

“自利偏差”，简而言之就是推卸责任和自我欺骗。

在Annie Duke看来，**这种“自利偏差”就是扑克牌最顶级的高手和普通牌手的分水岭，想要成为顶尖高手，最重要的途径之一就是克服这个心理。**

Annie Duke获胜的关键在于，每局牌结束之后的短暂间隙，她都会迅速回溯刚才的比赛，总结自己在决策过程中成功之处和犯过的错误：

> “最差的决定也可能在运气的帮助之下赢钱，而最好的决定也可能因为时机不对而输钱，好和坏不能以结果来定义，我必须要分清楚究竟是我的技术导致还是运气的帮忙，这点非常重要”。

<u>最差的决定也可能在运气的帮助之下赢钱，而最好的决定也可能因为时机不对而输钱，好和坏不能以结果来定义，我必须要分清楚究竟是我的技术导致还是运气的帮忙，这点非常重要</u>

**要点4：控制他人的情绪**

以德州扑克的加注行为为例，表面上看起来是玩家展示对底牌的信心，但也可能只是诈唬，想偷鸡。所以职业扑克选手总是要解读对方。

> 所以最好的扑克选手也是最好的骗子，用最真诚的诈唬和最始料不及的下注打乱对手的阵脚。他们知道对一个牌手而言，最重要的不是你手中有什么牌，而是让对手认为你手中有什么牌。

<u>最重要的不是你手中有什么牌，而是让对手认为你手中有什么牌</u>

玩家必须让自己的行动随机化，这样他诈唬时才能让对方无法确定真假。

卡耐基梅隆大学开发的AI程序Libratus把这一点做到了极致。它的下注非常的随机化，甚至超过了人类最好玩家的水平。

所以扑克高手需要以表演技巧开展心理战，这令其变成了一门黑色艺术。

当扑克比赛进入到深水区，是依靠赌技的时刻，玩家超越了概率。

**游戏变成了尔虞我诈。**

前面提及的扑克高手、斯坦福物理学家班热，在一次大型比赛的最后阶段，遇到了运气非常好的好莱坞制片人戈尔德。

> 班热拿到了一对K，他打算玩儿一把大的，全部押上，这让他看起来有点儿夸大自己的实力，但其实是通过假装扮强，而令对方觉得他可能很弱。对方中计了。

这和数学无关，而是某种冒险。基于赌博的直觉，以及对对手的情绪控制，班热赢光了对手的数百万美金筹码。

**要点5：控制情绪带宽**

情绪、注意力、认知的带宽都是有限的。

《为什么大猩猩比专家高明》里提及，牌手们知道运气的重要性。很多竞技选手和金融人士，会保持某些生活上的一贯性，穿一样款式的衣服，一样颜色的内裤，等等。

**因为命运是如此的不确定，他们以此表达对不确定性的敬畏。**

**有一句调侃的话：迷信是不吉利的。**

**注意力的资源是非常稀缺的**。班热打牌期间，他的早餐是一个三明治，一小杯橙汁，一杯浓茶，消化10分钟～20分钟后，开车去体育馆，严格按照程序锻炼身体。

他解释道：

> 所有这些习惯看起来非常疯狂，但是参加比赛的时候，你不能分心去想早餐吃什么，游泳多少圈，这一点至关重要。例行习惯的好处就是让生活保持简单，这样我就能一门心思考虑扑克、扑克、扑克了。

<u>例行习惯的好处就是让生活保持简单，不用分心去想其他事情，这样我就能一门心思考虑一件事情。</u>

**要点6：训练自控力**

**自控力是对抗焦虑情绪的最佳利器。**

你可以有如下方法：

- 在嘈杂的环境中集中注意力；
- 练习瑜伽和冥想；
- 锻炼身体；
- ......

**恐慌让人只关注本能。这样的人在竞技场和资本市场只能当韭菜。**

对于一个决策者，良好的品质首先是会**管理自己的情绪**。

**刻意冷静，是理性决策的精华。**

只有如此，方能战胜情绪脑，避免“感知变窄”，防止陷入认知盲区。



### 5 扑克高手第五课：训练直觉

直觉是什么？从阿尔法狗来看，直觉是可以计算、训练出来的。

爱因斯坦说：

> 直觉是人类神圣的天赋，理性是人类忠实的仆人。我们创造了一个重视仆人却忽视天赋的社会。

首先我反对那些神秘主义的直觉。直觉是大脑的某种快捷方式，但底层仍然是基于计算的。

其次，**只有基于大量专业训练的直觉才有价值**。

大量训练的目的，是将缓慢缜密的分析程序化、模块化、快捷方式化。

以体育里的直觉为例，专业技能是一种无意识的智慧。德国球员穆勒说：如果你开始思考，那你必输无疑。

```
当大量的训练，将思考变成了直觉，就成了一种无意识的智慧。如果还要刻意地思考，那么就说明还没训练足够，还没成为一种无意识的习惯。
```

**直觉是内化的思考。不能忽视我们的直觉，但也不能过分相信。非专业的直觉毫无意义。**

**我们要刻意训练那种“被理性看护着的直觉”。**

妈妈对孩子的直觉，老婆对老公的直觉，经常准得惊人，**都是基于全身心的投入**。

### 6 扑克高手第六课：双脑决策

《为什么大猩猩比专家高明》写道：

> “简而言之，意识包含两个不同的思考系统，一个是有意识的理性思考系统，另一个是无意识的快速的感性思考系统。”

良好决策的关键在于知道在什么时候依靠哪个系统。

麻省理工商学院的一位教授研究发现，股票经纪人过于理性，过于情绪化，结果都很糟糕。

**最好的投资人和最好的扑克牌手一样，需要在二者之间找一个平衡点，恰当地运用两个脑系统，**互相协调，取长补短。

在糟糕的时候，用前额叶皮层的理性，来控制自己的“情绪脑”。所以你必须在这二者之间来回切换。

**复盘的价值是两个：一个是对理性脑的反思和校验，一个是对情绪脑的训练。**

就像阿尔法狗通过神经网络所展开的深度学习。

情绪脑，也就是直觉那部分的计算力是非常强大的，但是你要有一个严格的理性系统去使用。

在现实中，我们应找到一个专业方向或者应用领域，去亲身实践，形成反馈循环，将思考转化为直觉，但又不断调校，如此才能成为“双脑决策”的高手。

### 7 扑克高手第七课：启发式思考

如本文开始所提及，在面临“未知的未知”时，我们需要借助于直觉和经验法则。

经验法则，某种意义上也是一种修剪决策树的方法。

解决复杂问题时，“启发法”作为简单解决方法，经常是有效的。

例如“单一理由决策法则”：找到最重要的那条原因，并忽略其他原因。

又例如点菜时候的经验法则：你可以问服务员，如果你是客人，今晚你会点什么菜？

人类通常解决问题有多种思维方法，有一种方法是逻辑推理和计算，这就是搜索所有可能的解决方案，来寻找一个最佳的方案；

还有一些方法不需要通过搜索所有的问题解决的可能性，而只是根据我们的经验、直觉，选择较少的问题解决的方案，这个叫做启发式的问题解决策略。

**经验法则并不愚蠢。在一个充满了不确定性的世界里，简单的经验法则，比精确的计算更有助于人们做出好的决策；**

少即是多。**复杂问题并不一定需要复杂的解决方法，应该先寻找简单的方法。**

我倾向于将**个人或机构的“愿景、理念、文化、原则”，也归为经验法则。**

**这部分经常能够超越计算，带领我们走出迷雾。**

## 最后

### 现实的容错性与可能性

为什么聪明人无法征服世界？

我理解这是现实世界“设计者”的某种仁爱。我们常常感觉生活是无力的，但也因此，我们被置于一个保护垫当中。



**世界被设计成一个复杂的简单游戏，而非一个简单的复杂游戏，能令每个参与者都有机会。**



所以，**现实既具有很大的容错性（看看，你过得那么一塌糊涂，日子照样还可以继续），又具有很大的可能性（每个人都可能中某种人生彩票）。**



<u>如此一来，你可以凭借聪明，凭借冷静，凭借伪装，凭借坚持，凭借分享，甚至凭借运气，来征服这个世界。</u>

<u>你能战胜比你聪明的人，比你强壮的人，比你精明的人，比你勤奋的人。</u>

<u>这种有趣的设计，令个体的自由意志最大化了。只要你是一个“觉醒”了的人。</u>



### 运用自己的理智

对于个体而言，需要学会策略地思考，在人生博弈中扩大胜面。

首先，我们要读懂康德的《什么是启蒙运动》：

> 启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，不成熟状态就是不经别人的引导，就对运用自己的理智无能为力。
>
> 当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。
>
> Sapereaude！要有勇气运用你自己的理智！这就是启蒙运动的口号。 



其次，我们要思考扑克游戏对教育的启发：**从孩子到成年人，都应该掌握认知风险的技能。**

在我看来，该训练的目标是建立基于反馈系统的认知闭环。

所有学校应该秉持的两个教学原则：

1、教授现实生活问题的解决方法；

2、不要为考试而教，要为生活而教。

> 在康德那里，判断力是“一种只能被付诸实践，而不能被传授的特殊能力”，判断力处理特殊事物，如果思维的我离开一般概念的领域，进入特殊现象的世界，那么精神就需要一种新的“天赋”来处理它们。
>
> 
>
> 康德认为：“一个迟钝或精神褊狭的人......通过学习和训练确实能成为有学问的人。但是，这样的人仍然缺乏判断力，经常可以看到，有学问的人在应用其科学知识的时候往往违背初衷，因而不能得到好的结果。”



让我们鼓起勇气，敢于自己做决定，敢于承担责任，敢于追求真理。







