# 废掉一个人最好的办法，是让他用喜欢的方式过一生

> 来源：灼见

许知远的《十三邀》请到47岁的亚洲偶像木村拓哉。

> 许知远问木村：“你有没有特别想扮演的角色？”木村回答，那是一个专业团队无数人的努力，我没有选择的权利。

**文艺青年关心自己的喜欢，职业人士关注他人的付出。**



以为自己学了很多知识，其实**空有一腔志气和一碗鸡血。**



离职的时候，ta跟另外一个员工说：“我还是要去找一份自己喜欢的工作，不喜欢的事情，我做不好。”

ta才24岁，我很想告诉ta，**如果你没有能力做好自己不喜欢的事，那么，喜欢就会变成弱者的借口。**

------



**强者谈坚持，弱者才谈喜欢。一句不喜欢，可以甩掉所有的不努力、不作为、不坚持。**



喜欢是什么？

> **它代表某一个时间节点的短暂情绪，无论是你喜欢的工作，还是喜欢的人，长久相处的时候，都会发现里面包含着诸多不喜欢之处。**

```
主持人窦文涛说过一件事。在《锵锵三人行》火爆之后，台里决定给他一档时事节目，叫《文涛拍案》。与《锵锵三人行》的风格不同，《文涛拍案》讲大案要案，内容黄暴、不设嘉宾。
这个节目，窦文涛从一开始就不喜欢；然而这件不喜欢的事，他做了8年。
窦文涛后来在《圆桌派》上回忆这段时光，说因为不喜欢，总担心做不好，常常一期节目反复录四五次。
“有一天录完节目下班，已经是清晨6点，深圳暴雨如注，那一刻我心里只有四个字：生无可恋。”窦文涛说。
```

**再光鲜的人、再顺利的人生、再喜欢的事，也会有那么一些时刻，心生厌倦，甚至生无可恋。**

这就是普通人的人生，甚至可以说是所有人的人生。

------




小到保持身材，大到养家糊口，**做好任何一件事，都不能仅仅凭兴趣，而是靠专业、信念与坚持。**

凡事谈喜欢，动不动还要以自己喜欢的方式过一生，我敬你是个不识人间烟火的小宝贝。



这样的小宝贝，我劝你敬而远之，因为他们不仅自己一事无成，还专业坑搭档、坑队友；说好听是文艺，以自己喜欢的方式过一生；说不好听点，就是情绪化，不负责任。

我的副业是开咖啡馆。这个行业，只谈喜欢，不谈责任的人特别多。朋友拿50万出来开店，请了一个合伙人。合伙人特别喜欢做咖啡和烘焙，开咖啡馆也一直是她的梦想。

听上去很完美，对不对？但老司机要告诉你们，**创业谈梦想、干工作谈喜欢的，基本都不靠谱，记住这一点，你能规避人生99%的坑。**

**这个世界上，喜欢与爱一样，都是易耗品，像烟花一样，易冷。**

朋友的店开了不到半年，合伙人的激情就余额不足了。产品不上新，管理不上心，四五月正是生意旺季，她却要出门旅游，一走20天。我朋友求她：“等七月好不好，淡季你想去哪儿就去哪儿，现在好不容易有点生意。”

她说：“不行，我不能为了工作放弃自己喜欢的事。”

我朋友差点晕过去——姐啊，当初开店的时候，你不是说开咖啡馆是你最喜欢的事吗……

------



**喜欢，是孩子的脸、六月的天。人生漫长，诸多无奈，我们终究不可能以喜欢抵达成功，更不可能以喜欢的方式过一生。**



**我们来分析一下人性：**

**喜欢是我们的本能；同时，喜新厌旧也是我们的本能。如果凡事按照本能，人人都是loser兼渣男、渣女。**

**而教育本身，一定存在反人性的部分。**音乐小王子周杰伦算是天才了，两岁会哼歌，三岁唱得有模有样，去妈妈同事家，摸了钢琴都不想走。这么喜欢，这么有天赋，学钢琴的时候怎么样？不想练琴，被他妈叶惠美打得想shi。

**人生实苦，喜欢并不能让它变得容易。幸运的是，我们还拥有另外一种人性：容易被成就感支配。**

这么说吧，喜欢，就是站在山下看山上的风景，而成就感，是半山腰的观景台。

在本能的喜欢与有效的成就感之间，一定有一段上坡路。支撑你完成这段上坡路的，不是喜欢，而是信念。

------



**喜欢本身，无法成为信念，只会成为我们见异思迁的遮羞布。**

**幼稚的人谈喜欢，成熟的人谈责任。**

一件事，有所成，一定是10%的喜欢＋90%的责任。

成功，是在喜欢与厌倦之间进行螺旋式上升；上升的成就感，支撑我们一次次对抗厌倦，到达柳暗花明的境界。

**责任并不是压抑！**



**过度强调喜欢的人，在第一个厌倦到来的时候，就会换一个坑位**；于是，他们跳来跳去、筋疲力尽，却永远只能在山底看风景。

我偶像毛姆说：**“为了心灵的安宁，人最好每天做两件自己不喜欢的事。”**然而，爱因斯坦老师又说：“兴趣是最好的老师。”

你瞧，连神仙都打架，难怪我们听了再多道理也过不好一生。

但如果让我二选一，我选毛姆，因为爱因斯坦是天才。

天才横空出世，世界为之让路，**而普通如我们，想要不疯魔、不报废，最好是每天心平气和地去做两件自己不喜欢的事**。**在日复一日枯燥的历炼中，化喜欢为信仰、化兴趣为力量，找到自己的节奏，活成鸡血本血。**

