# 备忘录中的零零碎碎（倒序）

### 所有的思考如果没能转化为行动，就应了古话："后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”

**所谓勇气指的并不是无所畏惧，而是明白有除了畏惧以外更重要的事。**

**对宏观机会的把握要靠点运气，但这种运气不是绝对偶然的，它发生的概率和你的努力程度，是非常正相关的。**

我们来分析一下人性：**喜欢是我们的本能；同时，喜新厌旧也是我们的本能。如果凡事按照本能，人人都是loser兼渣男、渣女。小到保持身材，大到养家糊口，做好任何一件事，都不能仅仅凭兴趣，而是靠专业、信念与坚持。人生实苦，喜欢并不能让它变得容易。幸运的是，我们还拥有另外一种人性：容易被成就感支配。在本能的喜欢与有效的成就感之间，一定有一段上坡路。支撑你完成这段上坡路的，不是喜欢，而是信念。**

**为了心灵的安宁，人最好每天做两件自己不喜欢的事**

**入一行，先别惦记着能赚钱，先学着让自己值钱。没有哪个行业的钱是好赚的。赚不到钱，赚知识;赚不到知识，赚经历;赚不到经历，赚阅历;以上都赚到了就不可能赚不到钱。**



2019.6.16

- 用一句话来总结《人类网络》这本书的核心观点，可以用一句中学政治课讲过的“人是其社会社会关系的总和”来概括，**人所在网络中的位置，即使过去的果，也是未来的因**。了解社交网络中和你相邻的节点，可以预测你的收入，未来是否更成功，有什么样的爱好，但这不是否认个人的能动性，只是所处的网络是一个人创新或者改变的基础，**为了之后的发展确定了基线和锚点**，**不了解所处网络中的结构，以及自己在网络中，根据定量的特征，在人群中排在什么位置，就无法实事求是的去以此为前提去选择那些需**要改变，从而实现自己设定的目标(功能)。



2019.6.12

- 一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑历史的进程。
- 做正确的事，比正确地做事重要。
- 宏观决定了大部分收益，微观只是小部分(beta和alpha)
- 赚大钱的人，一定都是踏准了周期的节奏。
- **大部分人都死在了战略的懒惰上。只有战略的勤奋，才能从根本上甩开竞争对手。**
- - 而战略的选择，是一个非常宏观的问题。面对宏观问题，人们总是天然地更容易变得懒惰。比如你问一个人，未来五年的规划是什么，他很有可能会逃避这类问题。但你问他今晚上要做什么事，则可以说得清清楚楚。
  - 战略的选择，对应到金融经济的思维体系里，则是宏观和周期的把握，是对经济市场和行业运行规律的深刻理解，进而在此基础上做出个人与此匹配的努力。否则，即便一天工作24小时，也可能是整个经济系统里最大的价值贡献者而非享有者。
  - 宏观和周期的思维，就是让人聚焦战略的思维。就是“抓大放小”，“找准方向”，“把握风口”的思维。如果从战略上发现了一个回报可观的机会，那么战术执行上，则变得“水到渠成”和“顺理成章”。如果反过来，没有宏观和战略的指导，战术上无论怎么努力，也无异于没头苍蝇到处乱撞，缘木求鱼而已。

- 为什么人们总认为有钱了只能买房呢？为什么人们总觉得买股票或者其他金融资产就注定要被割韭菜呢？答案是两个字：无知。再加两个字的话，还有：懒惰。因为对其他资产的无知，所以才会恐惧。不光是无知，还懒惰，不愿意学习和理解房子之外资产的情况。



2019.6.7

- - 判断能力：建设自己的评估系统，练习为自己负责。
  - 增长能力：打造增长系统，打造增长点。
  - 关系能力：建设自己的共同体，让同伴增强自己。

- **赚钱的方式有两种，一种是劳动致富，一种是做出正确的决定。**

- 问题的本质就是差距，我们说一个人有问题，对方就会感受到被指责和评判。其实让对方产生这种感觉和内疚没有任何意义，反而会激化冲突。

  如果我们一起评估差距，去看看这个差距和预期之间到底还差了什么，然后一起想办法看看能一起做点什么去弥补这个差距，把差距缩小一点。

  这个过程中，完成人的整合、团队的整合、组织的整合，你中有我，我中有你。这样的关系才是亲密和稳定的关系，才是建设共同体。

- 在《原则》那本书里有这么一句话：“**人和人的疏远，是从一个人向另一个人隐瞒错误开始的**”。

- 所有的私人借款，我都付了5%以上的年化利息，别人好心帮你，不要让他们吃亏。

- 法律是工具，坏的是人心。



2019.6.3

- “专业的犯错者”，英文叫 Professional mistake maker。以专业的态度，对待我们犯过的错误。人生和事业的路很长，免不了要犯各种错。在达里奥看来，**我们对待错误的态度，决定了我们未来的人生是呈螺旋式上升的进步，还是螺旋式下降走向失败和灭亡。**

- Great men are not born great， they grow great.
- 好的地方在于，这件事情教给了他敬畏之心，**让他的状态从“我是对的”转变为“我怎么才知道我是对的”。**
- 因为做投资的不确定性很大，经常会遇到很多新问题、新情况，他后来发现，与其每次碰到新情况手忙脚乱，还不如静下心来好好思考总结一下，是不是可以针对同一类型的情况和问题，总结出某种行为准则，来加以应对。
- 达里奥刚刚入行的时候，赶上美国总统尼克松宣布取消金本位，也就是美元不再和[黄金](http://summary.jrj.com.cn/futures/huangjin.shtml)挂钩。当时他以为金融市场肯定会遭受毁灭性打击，但没有想到市场不仅没有暴跌，反而暴涨了。达里奥就从这个事件中学到了两条“原则”：**第一，不要相信官方；第二，货币贬值和大量印钞票对股市来说是好事。**类似的例子还有不少，比如 80 年代初，美国的失业率很高，美国的主要银行持有很多拉美国家的债务。1982 年 8 月，墨西哥出现了债务违约，这在当时算是个危机事件了。[美联储](http://forex.jrj.com.cn/2007/12/212112535878.shtml)为了应对这个危机，采取了宽松政策，结果为美国之后带来了十几年的大牛市。达里奥从这个事件中又得出一条“原则”：**危机发生之后，当局采取救助措施的影响，要远远大于危机本身的影响。**这个“原则”在 2008 年金融危机之后，也得到了很好的印证。

- 人类大脑的默认设置是“短时记忆”——只要我们不是刻意重复去记忆某个东西，我们获得的经验也好，想到的好点子也好，很容易就忘掉了。**从人生和事业上获得的经验不要只停留在感性层面，一定要理性地进行记录和总结。**



2019.6.2

- 在公司，在生活中，对任何人都要尊重，无论对方任何身份。保质保量地做好本职工作，不谈论别人，如果聊到只说正面的话，切莫议论别人负面。（爸）



2019.6.1

- 娶妻娶德不娶色，嫁人嫁情不嫁财，交友交心不交利。



2019.5.31

- 当世界上的所有人都把欲望当作理想， 把世故当作成熟，把麻木当作深沉，把怯懦当作稳健，把油嘴滑舌当作智慧.....

  那只能说，这个社会的底线已经被击穿。

  远离反智的人，做最好的自己。

- 认真你就输了。。。。。

  这种人是集大成者。表面一副看透了社会百态，人间黑暗的样子。

  对一切事物都抱着玩世不恭无所谓的样子，你认真做事，认真学习的样子在他看来都是可笑。

  他可能会对你说前面所有的反智言论，最后你不高兴了，准备回击他，他却说：

  “你这人咋开不起玩笑呢，我就是随口一说，你还当真了。”

  你和他辩论起来，最后你用无懈可击的逻辑把他辩倒了。你以为他认识到了自己的错误，他却对你呵呵

  一笑，说：“你还是太年轻，认真你就输了。小孩子才分对错，大人靠的是人生的经验。你以后也会像我这样的。”

  你拿他一点办法都没有。

- 知乎有问题：什么样的人才是loser？

  最好的回复就是：看谁都觉得在装逼。

  这种人内心极度自卑，见识匮乏。别人做一件正常的事就觉得别人在装逼，说一句正常的话就觉得别人在炫耀。

  实际是自己达不到对方的高度，内心不平衡，被打击到自尊心所致。

  别人叙述自己的观点会被说装。

  等红灯的会被闯红灯的说装。

  别人插队你不插会被说装。

  别人看总裁文你看经典文学会被说装。

  别人偷懒你学习会被说装。

  买正版书尊重版权会被说装，看盗版电子书占小便宜才是对的。

  按规则严格行事会被说死板，破坏规则左右逢源拉关系才叫会做人。

  追求真理讲原则会被说装高尚。

  有理想会被说幼稚，面对现实才是成熟。

  对别人提出建议会被说多管闲事，有追求有进取心却跑来说风凉话，讥笑讽刺你的热情，说你好高骛远痴人说梦。

  最后你做出了成绩，准备晒一晒自己的成就。

  他气得把你拉黑了。



2019.5.30

- 人体到内部生活系统似乎就是对快乐快乐多有限制，只会维持在恒定的水平。人类演化的结果就是不会太快乐，也不会太痛苦。

  人类到快乐犹如一个空调系统，人人设定有所不同，但都会维持的一个水平的附近，无论外界给予多大的刺激。有人就是天生乐观，有人就是有阴郁的生化机制。所以快乐与痛苦，和外界条件没有严格的关系。

- 肉体已经不自由了，我只希望精神稍微自由一点。虽然咱们的思想意识很大程度上也是被时代塑造的......

- 好奇心、想象力在今天的中国，在座各位还剩下多少？我真的不敢恭维。大家从幼儿园走到今天，基本上是做着标准答案走过来的。在毕业典礼上，本应对大家说些鼓励的话，但是我还是想严肃地跟大家说，在各位今后的生活当中，如果没有好奇心和想象力的话，将是人生的悲剧。好奇心和想象力塑造着一个人的偏好和喜好，没有自身喜好的人生或者说有自己的喜好却被父母和其他人强行改变的人生是非常恐怖的。这样的人多了，这样的人组成的社会也一定是恐怖的。所以，学习能力加上独立思考，是形成创新性社会的基本条件。



2019.5.29

- 事实上，真正最知道当时情况的人（也就是活在当时的人），正是最看不出历史走向的人。

  历史的铁则就是: 事后看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显。

- 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
- 贫穷分两种，社会性的贫穷，生物性的贫穷。后者可以消除，前者永远存在。



2019.5.28

- 门当户对不是指财富上的相等，而是成长经历和生活阅历类似。
- 生活中的问题，事业上的问题不会因为解决了一件而减少，问题并不会因为阶段性目标完成而减少，平衡事业与恋爱，没有先后之分。遇到就勇敢抓住。



2019.5.23

- 健身先健脑
- 做什么都要留数据源，留reference



2019.5.19

- 三点: 坚持，不要脸，坚持不要脸。

- 当你思考一件事情的时候，脑海中最快蹦出来的答案，并非理性的思考，而是那些最容易冒出来的案例或逸事

- 人们会高估自己的能力，但更会高估自己“没有偏见”。例如，觉得“我虽然也是普通人，但我胜在客观公正，不戴有色眼镜

- 读书要读无用之书，搞研发的需要心有所向。吃饱了撑着的人越多，奇迹越可能出现。

  小孩子也别太小就定向发展，应该让他利用青少年时期自由飞翔。

  随机性喜欢无目的的纯粹。

- 好奇心一方面害死猫，一方面推动了自然界的演化和人类的进步。

  好奇心是伟大的，这个世界需要随机性。

- 事闲勿荒，事繁勿慌。有言必信，无欲则刚。和若春风，肃若秋霜。取象于钱，外圆内方。

- 临渊羡鱼，不如退而结网；

  扬汤止沸，不如釜底抽薪。

- 任何行业都没什么一定一夜暴富的承诺，患得患失最后可能就是什么都干不好，至少不沉下心是不行的，会错过真正的机会。

- 1. **20到30岁这段时间，是人的一生中精力最旺盛、创造力最强、可塑性最强的黄金时期**。不管你在做什么，不要把时间浪费在玩游戏、看肥皂剧和无意义的交际上，踏踏实实地去做点事，提高自己的思维和能力。
  2. 不要担心未来，不要焦虑，不要抱怨，不要相信什么社会阶层固化之类的鬼话。不要把阶层固化作为自己不努力、浑浑噩噩过日子的借口。出身和原生家庭不能决定一切。踏踏实实去学习，去做事，去积累，你一定能改变自己的命运，一定能让自己过上更好的生活。
  3. 比学历、家庭条件、长相等先天条件更重要的，是人的信念。不管你现在的起点和处境怎么样，你都要有做一个优秀的人的信念，都要有你能做成一番事业、能出人头地的信念。处在困境中的时候，信念能给你无比强大的力量。
  4. **多渠道获取优质信息是人的一种非常重要的能力**，与比你牛，比你经验丰富、阅历比你广的人同行，学习他们的思维方式，会让你变得更聪明。聪明的人，在现在这个社会不管怎么混，都不会太差。
  5. 比人的能力、财富、地位、权力更重要的，是一个人的格局。**格局决定了你能走多远，身边能聚拢多少人，能守住多大的财。一个具有大格局的人，不会为一城一地的得失而懊恼，也不会为眼前的一点点挫折而怨天尤人**。
  6. **普通家庭出身的人，不要太急躁，要沉住气，有机会出现的时候就主动出击，没有机会的时候就蛰伏和韬光养晦，以时间换空间**。普通家庭的孩子，人生一般30岁以后才慢慢有点起色。
  7. **几千年来一切都在改变，但唯有人性没有变。把握了人性，了解了人性的欲望和弱点，掌握了人性的贪婪、嫉妒、骄傲、好逸恶劳**，你就掌握了打开人心的钥匙，你就掌握了智慧。
  8. **没有利益的关系不牢固，没有感情的关系不长久**。人世间最厉害的，其实还是一个情字。利益固然能搞定很多事，但真情才能无坚不摧。因为有血浓于水的亲情、肝胆相照的友情、忠贞不渝的爱情，才让我们觉得这个世界值得活下去。
  9. 永远不要把事业当成是人生的一切，比事业更重要的，是家庭和生活，我们必须学会在事业和生活中找到平衡。如果没有找到自己感兴趣的事业，没关系，那就努力挣钱吧，用心把生活过好。
  10. 比任何人给你的建议和忠告更重要的，是你自己的决心和行动，一打纲领不如一个实实在在的行动，不行动，我上面说的就等于一碗浓鸡汤，而且这个世界会狠狠惩罚那些懂得了很多道理却没有行动的人。

- 花了太多时间去关注别人的家长里短，担心自己会不会面临中年危机，焦虑房贷和小孩教育，自然没有更多精力放在真正重要的事情上，而会每天在鸡毛蒜皮中变得庸碌琐碎。



2019.5.17

- 生命是长期而持续的累积，相信自己，持续奋斗，结果总不会差，把焦虑和急躁抛到太平洋里去吧，安安静静、老老实实的做好眼下的事情，这才是最重要的。



2019.5.16

- 心善人美能力强
- 努力只能及格，拼命才能优秀
- 寻求真相而不是共识



2019.5.10

- 就像前苏联著名教育家苏霍姆林斯基说：

  必须让孩子知道生活里有一个困难的字眼，这个字眼是跟劳动、流汗、手上磨出老茧分不开的，这样他们长大后，才会大大缩短社会适应期，提高耐挫折能力。

  法国学者波达斯曾说：“人的观念、标准，深受家长影响，并根植于脑海。”

- 人生有3个波，即是事业、朋友、及家庭。始终会弹上来，朋友如是，事业如是。但是家庭关系做错了或错过了，好似玻璃球般，跌落地就碎了，就没有了。

- 虽然工作很忙，但时间是自己安排的。

  每天我都坚持早起，一定陪儿子吃早餐。我今天也是陪他吃完早餐，送他上学之后才来南沙。如果不珍惜这些时间，小孩子很快就长大了。

  所以，我觉得学什么还是不要紧，一定不要认为把孩子交给学校自己就没责任了。

- 正如龙应台所说：

  “父母是有有效期限的，错过了有效期，再怎么努力也难有效。对于这一辈子只有一次的经历，父母应该珍惜。孩子是上天给的一份礼物，我们应该在有效期内全情投入，耐心的陪伴着他们长大。”



2019.5.8

- 亏钱之后的第一步，则是急忙打听身边的人情况如何。如果发现大家都亏了钱，甚至隔壁老王比我亏得还要多，害怕的心理会瞬间减轻很多！这就是人性：

  知道你过得没我好（你比我亏得还多），我就放心了（就没那么害怕难过了）。

  事实上，没有人能真正把你从“黑暗隧道”里救出来，除了你自己。



2019.5.7

- 不要忘记你曾是个怎样的小孩，

  不要忘记你想做个怎样的大人。

- 一定要记得，余生的每一天，都是我们最年轻的一天

- 让你感到幸福的东西，也可以让你不幸。



2019.5.4

- **能力就像是内功，而知识就像是招式。知识会过时，而能力永远都不会过时**。初级程序员才比招式，高级程序员只看内功。



2019.5.3

- 强扭的瓜不甜，但是解渴。



2019.5.2

- 儒教的好处就是让亚洲人民心甘情愿地承受痛苦（香港大亨 陈启宗）

- 在四月三号聚会吃饭说的话让同学误解，产生了"被炫耀"的感觉。**这是我的表达方式有问题，表达态度，具体说话技巧与顺序有问题。谨记，反思。**

- 任何时候都要**先做该做的事，才有机会做想做的事**。

- <u>这个世界上，喜欢与爱一样，都是易耗品，像烟花一样，易冷。</u>

- **如果你没有能力做好自己不喜欢的事**，那么，**喜欢就会变成弱者的借口**。

  

  **强者谈坚持，弱者才谈喜欢**。**一句不喜欢，可以甩掉所有的不努力、不作为、不坚持**。

  

  **再光鲜的人、再顺利的人生、再喜欢的事，也会有那么一些时刻，心生厌倦，甚至生无可恋。**

  

  这就是**普通人的人生**，甚至可以说是**所有人的人生**。

  

  **小到保持身材，大到养家糊口，做好任何一件事，都不能仅仅凭兴趣，而是靠专业、信念与坚持。**

  

  凡事谈喜欢，动不动还要以自己喜欢的方式过一生，我敬你是个不识人间烟火的小宝贝。

  

  **这样的小宝贝，我劝你敬而远之，因为他们不仅自己一事无成，还专业坑搭档、坑队友**；说好听是文艺，以自己喜欢的方式过一生；**说不好听点，就是情绪化，不负责任**。

  

  **创业谈梦想、干工作谈喜欢的，基本都不靠谱，记住这一点，你能规避人生99%的坑。**

  

  <u>这个世界上，喜欢与爱一样，都是易耗品，像烟花一样，易冷。</u>

- 朋友来我家看到，建议我别逼孩子，还是选一个她喜欢的事情让她做，才能事半功倍。我告诉你们，这种鸡汤千万别喝。

  

  我们来分析一下人性：

  

  **喜欢是我们的本能；同时，喜新厌旧也是我们的本能。如果凡事按照本能，人人都是loser兼渣男、渣女。**

  

  **而教育本身，一定存在反人性的部分**。音乐小王子周杰伦算是天才了，两岁会哼歌，三岁唱得有模有样，去妈妈同事家，摸了钢琴都不想走。这么喜欢，这么有天赋，学钢琴的时候怎么样？不想练琴，被他妈叶惠美打得想shi。

  

  **人生实苦，喜欢并不能让它变得容易。幸运的是，我们还拥有另外一种人性：容易被成就感支配。**

- **在本能的喜欢与有效的成就感之间，一定有一段上坡路。支撑你完成这段上坡路的，不是喜欢，而是信念。**

  

  **喜欢本身，无法成为信念，只会成为我们见异思迁的遮羞布。**

  

  **幼稚的人谈喜欢，成熟的人谈责任。**

  

  一件事，有所成，一定是10%的喜欢＋90%的责任。

  

  成功，是在喜欢与厌倦之间进行螺旋式上升；上升的成就感，支撑我们一次次对抗厌倦，到达柳暗花明的境界。

- **这个世上有很多人其实不明白什么叫喜欢**。**只有让他去经历一下**他所喜欢的，**才能明白是真喜欢**还是**以为自己喜欢**。**真正的喜欢，是可以燃烧生命的，可以虽苦虽累但仍甘之如饴**。可以几十年如一日不断坚持与累积。责任与喜欢并不矛盾。**有责任心的人能做自己不喜欢的事，最多内心承受要多一点。可能会一边想放弃一边督促自己要尽力。内耗会比较大**。从某种意义上来说，喜欢，代表更符合自己的天性与天分。当然，选择喜欢的前提是，这个人得有自知之明。而且还能真正明白，你以为你喜欢的真的就是你喜欢的吗

- 我偶像毛姆说：“**为了心灵的安宁，人最好每天做两件自己不喜欢的事**。”然而，爱因斯坦老师又说：“兴趣是最好的老师。”

  

  你瞧，**连神仙都打架，难怪我们听了再多道理也过不好一生。**

  

  但如果让我二选一，**我选毛姆，因为爱因斯坦是天才。**

  

  天才横空出世，世界为之让路，而普通如我们，想要不疯魔、不报废，**最好是每天心平气和地去做两件自己不喜欢的事。在日复一日枯燥的历炼中，化喜欢为信仰、化兴趣为力量，找到自己的节奏**，活成鸡血本血。

  

  关于两位名人名言，**<u>天才可分两种，一种是一万小时的天才，一种是智商180的天才**；**喜欢也分两种，一种是心血来潮时的喜欢，一种是看破红尘后的喜欢**。</u>

- 《优秀到不能被忽视》一书中也说**不能靠喜欢，激情找工作，而应该做好手头的工作，做到极致，自然而然会产生激情，这就是工匠思维。**

- 对于择偶，张一鸣有着一套看起来很佛系的观念：“世界上可能有两万个人适合你，然后你只要找到那两万分之一就好了。就是你在可接受的那个范围，近似最优解嘛。”



2019.5.1

- 喜剧之所以是喜剧，是因为它结束得刚刚好。悲剧是什么呢？是喜剧的延长。

  **如果玩到恰到好处就离开，那么这场旅行留给你的全是欢喜。如果一定要贪，再多玩几天，就会迅速滑入无聊的境地。**

  **激流勇退，是人生的大智慧。退下来，就是喜剧。不愿退，就是悲剧。**

  **人生中，悲剧几乎是必然，比如再多彩丰富的人生，终点都是死亡**，没有人说死亡是喜剧对吗？**木心说，悲观是一种远见。海德格尔说，向死而生。**

> 人性的弱点注定了是悲剧结局。

- **满足感的来源，极大地决定了人们的行为模式。**

  

  接上一个话题，实际上多数人到一个地方旅游，都喜欢打个卡定个位秀一下美照，这当然无可厚非。但也有不少人，对旅游的定义除了这些，就没有别的东西了。

  

  **如果对旅游的满足感，仅仅来自外部世界，比如朋友圈的点赞和他人的羡慕，那么花大量时间拍照P图定位**，就不难理解。但**如果满足感更多来自自身精神世界与环境的共鸣和互动，就会觉得花大量时间拍照其实挺浪费美好时光。**

  

  **有些人跑完全世界，为的是护照上的印戳和朋友圈的定位。有些跑完全世界，可能是一本《徐霞客游记》。**



2019.4.29

- 从整体上看，宁静的生活是伟大的特征，而他们的快乐也绝不是外人以为刺激的那种。一切伟大的成就都离不开**持之以恒的劳动，其专注与艰苦的程度，使人没有余力去从事疯狂的娱乐**。

- "认识你自己"——苏格拉底



2019.4.26

- 人会长大三次。第一次是在发现自己不是世界中心的时候。第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候 。

  

  人的第一次死亡：当心脏停止跳动，呼吸微弱，在生物学上宣告死亡。人的第二次死亡：是他下葬的时候，从社会上死了，在人际关系网里消失，从朋友圈蒸发掉，从此世界里再也没有他的位置。人的第三次死亡：是世界上最后一个记得他的人忘记他的时候，那时候才算是真正的死了，永远的死了，消失了。



2019.4.25

- 世界上最强大的力量是: 时间+复利

- 复利思维背后体现了什么?

  

  为了追求高回报率，借钱，贷款，挪用治病基金，但高回报率同时意味着高风险率，一朝亏空，满盘皆输。

  

  真正的智者，追求稳健增长，更看重长期性的时间，而不是短时间的回报率。

  所以，那些能真正利用复利思维规划自己人生的人，都有着简单但常人却难以做到的品质：

  **1.坚持**

  

  **2.不要透支**

  

  熬夜加班挣钱，牺牲健康去获取财富，无论什么样的理由，都是不可取的。

  背叛自己的朋友获得利益，同样不明智，透支自己的人脉，你失去的绝对不仅仅是一个朋友。

  复利思维作为人生策略的另一个要求是：不要透支，无论健康、人脉、财富、智力，都不要去透支。

  

  你需要有大局观，能沉得住气，对自己能把控，每天透支一点点，十年后，你就废了。

  

  **3.目标感**

  定了目标，就要**坚定不移地严格执行**。

  

  **4.别盲目相信勤奋的力量**

  从小我们接受的教育就是：“勤奋使人进步”、“劳动光荣。”

  

  这让中国人对勤奋有种莫名的依赖感。无论什么问题，只要努力、勤奋，就一定可以成功。

  **“很多人用勤奋在麻痹自己，用战术上的勤奋，掩盖自己在战略上的懒惰。”**

  

  **为什么需要掩盖？**

  **因为绝大部分人没有思考战略的能力**，那些天天泡在图书馆自习的同学，你真的知道自己想要什么吗？

  

  那些天天加班熬夜的同学，你真的知道这份工作的本质是什么吗？你们到底是在工作，还是想借勤奋之名给自己营造一种充实感？

- 复利思维，在财富，健康，人脉，能力知识等方面都有其效应的体现。

- 复利思维在工作变动中体现为，上一份工作要对下一份工作有正向的铺垫和帮助，这样能够不断地加深扩大优势。实现复利增长，而不是从头再来，耗费了时间。

- 有什么财富秘诀吗？

  没有，就是很简单的复利思维的运用，**简单的事情重复做，重复的事情认真做**，如此而已。

  

  **既然按照复利思维的效应，挣钱很容易，为什么还有很多人挣不到钱？**

  **这里有个很大的误解：很多人认为复利的核心在于回报率，但其实复利真正的核心在于时间。**

  

  即使年5%的回报率，100年后，也是一个不可思议的数字。

  

  问题是：有多少人，能持续做到100年每年5%的回报率。不是能力上能否做到，而是没有这个耐心。

  

  **要么觉得回报率太低，不屑去做；要么觉得回报率太低，摁不住蠢蠢欲动的疯狂举动。**

  

  这就是富人和穷人最根本的区别。

  

  **大多数人总想着一夜暴富，用最短的时间追求最快速的财富积累，追求过高的回报率。**

- 正如财富的积累，当你有了盈余资金，即使不多，只要能产生盈余，哪怕很低的盈余（例如回报率5%），不断重复，利滚利，长时间下来，也会是一笔很大的资金。

  

  经济学家用一个公式表达复利效应：（1+r）n

  

  R代表你正在做的事，N代表时间。

  

  当r为正时，例如你每天坚持看半个小时书，也许一天两天，你和别人的差别无法显现出来，但三四十年之后，差异是你想象不到的；

  

  再例如你每天坚持跑步半小时，也许一天两天，你的身体并没有变得多么强壮，三四十年之后，和你同龄的人，有的人也许已经不在了，有的人疲弱不堪，但你还是能一餐吃三碗饭，一口气上六楼不用喘。

  

  只要r为正，即你在做正确的事，时间就会为你带来奇迹。

- 复利思维:

  **人生就像滚雪球，关键是找到足够湿的雪和足够长的坡**。（巴菲特）

  

  在有限的时间（20年），把有限的精力和财富，持续而反复地投入到某一领域（如房地产），长期坚持（20年），最终财富的雪球越滚越大，实现财务自由。

  

  这是经济学中典型的复利思维。

- 这就引出一个时间价值的问题：

  **当你处在层次越低的地方，你的时间价值就越小**，一个小时都在争论一块钱的事，你这一小时就是值这一块，一下午都在讨论谁谁谁又出轨了，你的一下午也就值这点绯闻。

- 小地方很多人脑子转不开，你每天去跟他们吵吵，时间精力都浪费在这上面了。

  小时候以为有钱人都很跋扈，心都是黑的。

  **长大后才发现，很多有钱人都懂得很多，经历很丰富，做事儿很认真，为人很宽厚，理性，比穷人更好相处。**

- 记得以前大多数人们，总觉得有钱人不快乐。

  但直到自己真正感受了一回「有钱人」才发现，有钱人的快乐，根本是我们无法想象的。

  不仅如此，这几次的经历也让我更为深刻的认识到，月薪5千和月薪5万，所能从生活里得到的以及遇见的人，也都是非常不一样的。

  纵然我们都生活在同一片天空下，但不得不说，钱，有时候就是决定了你的格局。

- 会过日子的「会」，不是省钱，而是有情趣。



2019.4.24

- 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。

  ——鲁迅（真的说了）

- 在适婚年龄前，还有更重要的一件事：

  你是否已经真正明白，自己想要过的究竟是什么样的人生。

  

  已婚只是一种生活状态，它并不一定代表着圆满。

  单身只是一种生活方式，它也不应该被定义成某种缺憾。

  

  世上少有人，是真的喜欢孤独。

  那些不着急的背后，更多时候藏着的是：

  “我还没遇见那个对的人。”

  “我还不想将就，还想再等等。“

  

  没遇见不想将就，遇到了更不想妥协。

  不想轻易就把自己的爱，赠与不够爱的人。

  

  有些人的爱情一次便是永远，有些人的爱情注定坎坎坷坷。

- 努力赚钱不是拜金，为了赚钱而不要尊严是拜金。

- 人进化到最后，一定是向善的，尊崇善良, 正义, 阳光的。聪明有智慧的人一定也是选择正义和善良的。



2019.4.23

- 我既要知道自己要干什么，又不能完全知道自己会干什么。完全知道了就没劲了。

- 女人分两种，一种是桃花仙，一种是桃花鬼。

  桃花仙就是，你娶了她，她特别旺你，然后你所有东西都对，逢山开路，遇水搭桥，没有过不去的坎儿。

  桃花鬼就是，你自打和她在一起，什么都背。

- 当面说一个人本身，或事，或物，或相关东西的时候，当面直接说不好，肯定不行，当面很直接的夸的话，也是让人蛮不舒服的一个事。

- 中国的宏观情况，早已不是当年四万亿祭出的那样，甚至与2014-2015那一轮宽松时的背景，也已经了沧海桑田式的变化。因此，绝不能总是觉得以前说的都没应验，现在无论怎么说还是不会应验。这种线性外推刻舟求剑式的思维来理解现在房地产，以后要吃大亏！



2019.4.22

- 一定要有超出所在群体绝大多数人的某项优势或资源，才能起步积累优势。

- 只有错买的，没有错卖的。

  买的没有卖的精。



2019.4.21

- 比较和谐的模式: 一个人改变的前提是，对方包容我的缺点，而不给我压力。

- **所有好走的路，都是下坡路。一个人若总是降低标准，追求安逸，人生只能越过越低配。**

- 作家李尚龙说：“就像一个天天在家睡觉的人，永远不知道在跑步机上的人也有另一种幸福。”

  天天沉溺于虚拟快感、活得浑浑噩噩的人，永远不知道在学习和工作中拼尽全力是一件多么快乐的事。

- 向上的路，其实并不拥挤。拥挤是因为，大部分人选择了安逸。

  

  **如果一个人总是用将就的态度来搪塞自己，最终只会越过越低配。**

  

  **反之，如果一个人总是精益求精、一生悬命，最终必会改写自己的命运。**

  

  但是少年你别着急，在你为自己未来踏踏实实地努力时：

  

  那些你感觉从来不会看到的景色，那些你觉得终身不会遇到的人，正一步步向你走来。

  

  我想象不到在这个星球发生的很多美好事物，所以我才努力。

  

  词条中说：习惯低配，只会让你继续过着自己不想要的人生。而竭尽全力，你才能看见一个不一样的世界。

- Erlang之父的两点编程习惯忠告:

  **第一：先思考再编程。**

  他在编程的20年都犯着一个错：在年轻的时候，会不停地写程序，直到完成。

  等写完后他会突然发现：“啊！搞错了！”等到重新编写程序，会再次发现：“噢，程序是错的。”于是又重新编写。

  他于是开始思考改变：“先不要动手写代码，把这些东西都想好，这样做不是很好吗？”

  

  **第二：不要在疲惫时写代码。**

  在年轻的时候，他会通宵地写程序，例如一个小时接着一个小时不休息，不停地编写代码，一口气写到凌晨4点钟。即使身体状况不好他也坚持不懈，因为他要让代码能够跑起来。

  **后来他发现程序员在疲惫的时候编写的程序都是垃圾，第二天就要把它们废弃掉**。他认为真正好的代码是程序员完全进入状态的时候编写，人甚至没有在考虑程序，只是很放松地坐在那里，输入代码，这样的代码会很不错。

  **他建议如果程序员觉得自己状态不对，“不能再写了。”停下来，干点别的。**

- 其实感情是需要努力的，我们理想的感情可能是毫不费劲的，但实际上它不是一件随便放肆的事情。

  

  特别对，我觉得毫不费力是指的说他们的三观一致，所以在很多问题上互相彼此理解，不需要多说什么。但是不代表说，他们不需要的是在感情中去经营和维系。比如两个人都很忙，出了问题不找到解决办法，就会导致很多问题。所以，一段好的感情，它既是不费劲的，也需要努力，这两者并不冲突。



2019.4.20

- 多年前我养成了一个习惯：每次做决策时要把决策的条件、标准或者说原则写下来，之后可以反思。

  我发现，相似的事情不断重复发生，所以重要的是，要有自己的应对原则。

  

  在处理现实的时候要有一个原则——要了解实际情况。我的经验告诉我，任何一次发生了我意想不到的状况时，说明有些事情是我没有经历过，但是实际上发生了很多次的，所以我们需要知道经济机器是如何运行的、市场机器是如何运行的，因为它们之间存在因果联系，很多事情是不断重复发生的。



2019.4.19

- 一个人的一生应当这样度过，当他回首青春往事，不因碌碌无为而感到悔恨，也不因虚度年华而感到羞愧。

- 一流的执行者，他首先会觉得那些问题就是自己的问题，要主动地创造性地去解决；

  

  他会觉得好机会是单位的机会，也是自己的机会。无论这件事情与自己有没有直接关系，也无论自己的职位多么普通，他们都会当仁不让地去做。而机会，往往就会因此而产生。

  

  工作中，很多人就像机器人一样，执行中很死板，被动地遵守常规。其实，最好的执行者往往能够主动打破条条框框，并把创新力落实到执行中，主动为单位做出贡献。

  

  只要你时刻围绕“如何将工作做得更好”去思考和琢磨，即使在平凡的岗位上，你也能做出有价值的创新。

  

  这正是在更高的层面上去完善执行力。

  

  所以**，决定人生高度的，从来不是你的高谈阔论，而是你说做就做的执行力，没有执行力一切都是零。**

  

  **执行力的不同，人与人的差距自然就拉开了，从开始的一点点到最后的相差甚远，最后会让你悔不当初。**

- 一个人的成熟度，就是一个人对抗度的下降，更多对他人的接纳。不是发自内心，你做不到，接纳是伪装不了的。你说得天花乱坠，不接纳还是不接纳。人为什么会越成长越接纳？因为你知道人生不易，成长很难，推己及人，就会对别人宽容。自己都做不到的事，就不会强求他人完成。一切健康的关系，都没有强求，都是基于爱。一切强求，都会毁掉健康的关系，最后产生恨。

- 多年前我养成了一个习惯：每次做决策时要把决策的条件、标准或者说原则写下来，之后可以反思。

  我发现，**相似的事情不断重复发生，所以重要的是，要有自己的应对原则**。

  

  在处理现实的时候要有一个原则——要了解实际情况。我的经验告诉我，任何一次发生了我意想不到的状况时，说明有些事情是我没有经历过，但是实际上发生了很多次的，所以我们需要知道经济机器是如何运行的、市场机器是如何运行的，因为它们之间存在因果联系，很多事情是不断重复发生的。



2019.4.18

- 你想做成任何事情，根本就没有天衣无缝的完美时刻，总是存在这样或那样的瑕疵，不是资源不足，就是时间不够，或者是难度太大。

  这些“拦路虎”会让你放弃实现目标的决心，对所有困难都束手无策。

  而能成大事者，大都不会与“拦路虎”撞个头破血流，而是懂得绕开，寻找另一条道路抵达终点。

  因此，那些站在事业颠峰的人，固然受到幸运女神的眷顾，或许情商智商也各有千秋，但有一个共性我们不能忽略：

  他们都拥有极高的变通能力。

- 因为一旦按揭还款出现问题，你就可能面临房子被收走的风险，一辈子从买房子的时候就注定了结局不可能有任何的变数出现，出现一个变数，你这辈子可能就完蛋了。

  这些都使得年轻人就不可能有什么创业的想法，为什么啊？因为搏不起啊。

- 李首富各种让人佩服是有道理的，懂得你要什么，然后给你要的，你要面子，他给你面子，你要钱，他给你钱，他退的越多，姿态越低，收获越大，尤其是跟那些喜欢装逼的人在一起，他就使劲让你装逼，因为你装他的逼越多，就回馈他越多，你得面子，他得里子。

  

  所以，他自己也说自己是个商人，在商言商，能赚钱就行了，别的不重要，人生成功如他，做最简单的事情，赚最多的钱，就是凭借看清大势，搞定关键人，无往不利。风生水起，不容易啊。

- 人当然可以有秩序而无自由，但不能有自由而无秩序。必须先存在权威，而后才谈得上限制权威，所以，很多公知都是自己吃饱了想要自由，就以为全世界的人都跟他一样吃饱了饭开始要自由了。

- 我们从这个世界的构成来看，8成的民众是群体逐利性短视，追求当前短期利益，1成民众具备长远思考能力，但是却容易随波逐流，不敢坚持，只有一成民众，坚持自己看法，也按照自己的看法做事。

- 很多人说西方近百年来是民主的成功，我觉得都挺扯的。根本上，西方近百年的成功，很大程度上是底层技术也就是工业革命突破，加上殖民优势，而在工业革命时代哪里来的民主？所以，民主是西方胜利之后的结果，而不是原因。



2019.4.17

- 当你看到你的员工，你看到的是成本，还是看到了企业独一无二的竞争力？

  当你看到你的公司时，看到的是家一样的温暖，还是上坟一样的悲凉？

- 达克效应告诉我们，不管在自己的专业多牛逼，出了自己的领域就要闭嘴。

  闭嘴其实显得更聪明一些

- **《资本论》里面有句话说的很好，作为资本家，他说的话只是人格化的资本。**还是屁股决定脑袋。



2019.4.16

- 温柔的人通常就是这样诞生的，他们亲身经历了许许多多的难过之后，决定让其他人不再像自己这般难过。这份血淋淋的体贴，我们称之为温柔。
- 有些人走了就再也没有回来过，所以**等待和犹豫是这个世界上最无情的杀手**。——三毛



2019.4.15

- 一种是累觉不爱，一种是爱觉不累。

- 前半生选择所爱的，后半生爱所选择的。

- 第一，**别听他们说什么996对年轻人很关键，关键节点还是在于人生重要方向的命运抉择**；

  

  第二，**为什么国外阶级固化，是因为Old Money能给孩子们指路，不会出现“18岁什么都不懂的孩子要选专业、24岁什么都没经历过的年轻人要选工作”这样瞎猫碰死耗子的情况**，以我为例，咱们这代人基本靠碰和蒙；

  

  第三，中国最大的机会，在于人生康波的轮动频率是别人的3-4倍，所以“1985年之后出生的人,注定人生机会第一次只能在2019年出现”这种情况，在过去十年对个人而言其实没那么适用。以我为例，毕业10多年，已经错过4次人生康波（6124点绝对牛市、精算行业底部反转、十万亿信托爆发、债券最大最长牛市），但是咱们接下来抓住一次，也还不差；

  

  第四，不要因为错过一次人生康波而苦恼，换个姿势准备迎接下一个；

  

  第五，**和股市一样，不要去人太挤的地方，逆向思维很重要**，无论债市牛市、精算反转、信托爆发、周期股供给侧改革、茅台塑化剂，都是类似的案例。我当年毕业时，P&G（宝洁）玛氏和四大会计所在应届生眼里如日中天，现在都完全反过来了；包括2000年前后移动从电信分家出来的时候，没有人认为中移动会成长为如此巨兽。

  

  **选好方向了，996才是有效手段，不然仅仅是浪费你的生命。别忘了，大部分人之所以能成功，还是靠坐中国经济这个电梯上来的**，不要太过于迷信油腻老男人。



2019.4.14

- 朋友一起合伙做生意，相信对方为人和能力。好处是: 有问题可以直接沟通，很方便。坏处: 可能因为矛盾散伙。但是如果加上限制条件，可能就没了这个坏处，即: 两人合伙，只有一个人做决定，或者两个人都不做决定。



2019.4.13

- 这样的忠告很少有价值，几乎注定被忘记，永远不会被实践。但是，就像王尔德说的：“对于忠告，你所能做的，就是把它送给别人，因为它对你没有任何用处。”所以，下面就是我的忠告。

  第一，取得成就的时候，不要忘记前人。要感谢你的父母和支持你的朋友，要感谢那些启发过你的教授，尤其要感谢那些上不好课的教授，因为他们迫使你自学。从整体看，自学能力是优秀的文科教育中必不可少的，将成为你成功的关键。你还要去拥抱你的同学，感谢他们同你进行过的许多次彻夜长谈，这为你的教育带来了无法衡量的价值。当然，你还要感谢哈佛大学。不过即使你忘了这一点，校友会也会来提醒你。

  第二，在你们未来的人生中，**做一个慷慨大方的人。在任何谈判中，都把最后一点点利益留给对方。不要把桌上的钱都拿走。在合作中，不要把荣誉留给自己。成功合作的任何一方，都应获得全部荣誉的90%。**

  电影《Harvey》中，Jimmy Stewart扮演的角色Elwood P. Dowd，就完全理解这一点。他说：“多年前，母亲曾经对我说，‘Elwood，活在这个世界上，你要么做一个聪明人，要么做一个好人。’”我做聪明人，已经做了好多年了……但是，我推荐你们做好人。你们可以引用我这句话。

  我的第三个忠告是，**当你开始生活的新阶段时，请跟随你的爱好。如果你没有爱好，就去找，找不到就不罢休。生命太短暂，所以不能空手走过，你必须对某样东西倾注你的深情。**我在你们这个年龄，是超级的一根筋，我的目标就是非成为物理学家不可。（朱棣文）

- 每一次的舆论讨伐都是这样，拿着半截话就跑，只看自己想看的，只听自己愿意听的，也只传播自己想传播的。所以我一直都有一个简单的观点：舆论一旦形成，就没有了真相。公众舆论场，参杂了太多非原意的信息。



2019.4.12

- 如何让别人不出卖你，唯一的办法就是你和他的利益紧紧相关联，没有你，他也会倒塌。（华尔街之狼中，为什么全公司的人都不愿意出卖Jordan）



2019.4.5

- 我们总在用**行动上的勤劳来麻痹思想上的懒惰**，用**表象上的繁忙来掩盖心智上的清闲**。

  但却忘记了**人最大的价值就是思考**。

  所以，美团网CEO王兴讲了一句非常有道理的话：

  <u>“多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事”。</u>

- 人与人之间，信任关系比能力高低更重要。在一个糟糕系统里，能力太强往往意味着寡助——既然你很厉害，那么估计你就不需要我吧，那我不如去帮别人。

- 我们在发问“为什么败给不干活的人？”时，先要思考这个问题——那些**我们眼中不干活的人真的就什么都没做吗？别人是否在看不到的地方默默努力着、进步着？**

  又或许，**那些称为“认真工作的人”是用劳力上的勤奋掩盖战略上的懒惰，而有些表面上不干活的人却一直在用规则、沟通与各种改良措施来规避一些不必要的苦活，这其实是很「劳心」的。**所以**你的认真是否只在狭小的舒适区里做重复劳动，这才是问题的关键**。



2019.4.1

- 你想做成任何事情，根本就没有天衣无缝的完美时刻，总是存在这样或那样的瑕疵，不是资源不足，就是时间不够，或者是难度太大。

  这些“拦路虎”会让你放弃实现目标的决心，对所有困难都束手无策。

  **而能成大事者，大都不会与“拦路虎”撞个头破血流，而是懂得绕开，寻找另一条道路抵达终点。**

  因此，那些站在事业颠峰的人，固然受到幸运女神的眷顾，或许情商智商也各有千秋，但有一个**共性**我们不能忽略：

  他们都拥有**极高的变通能力**。

- 独学而无友，则孤陋而寡闻

- 什么叫靠谱的人？
  - 第一，自己能及时高质量地完成自己的事，且不耽误别人的事情。
  - 第二，不给别人拖后腿。



2019.3.31

蕾姐多次强调：梦想比工作重要，不能因为一时的压力而屈服了。



2019.3.31

**本质问题依然是在于"人"，符合或违背人性。所有从文化、环境、哲学等角度解释问题都是表面皮毛。最根本的是经济所代表的欲望，对人性的决定。**



**缩小贫富差距对个人来说，是好事还是坏事，是可实现的还是空中楼阁？**

> 再加上大家都穷……
> （当然这里说的穷不是吃不起饭，而是无论怎么努力都只是小康，做服务员和拿公司薪水收入都差不多。

得看个人是处在什么阶层，不同阶层看到的社会是不一样的。

对于目前的我的认知水平来说，没有贫富差异的社会活着贫富悬殊较小的社会，我觉得本身不太现实。日本、韩国所谓的贫富差距较小，是大多数工薪阶层差异较小，富人阶层依然处于支配地位。

如果没有从落后地区一步步前进，贫富差距小肯定对童年时期诱惑力极大，但是成年之后会不会出现地欲望呢？谁也说不准。过去没有假设的意义，往前看，贫富差距大依然是一件让人充满奋斗欲的事情（对我当前还是学生的我而言）

一直处于小康，没有变化，是可怕的。所有事情保持低欲望，也是可怕的。



- 在职场上，没有欲望和野心是一件可怕的事情，因为这往往会使自己动力不足，没动力大概率没前途。日本年轻一代有"吃肉"和"吃素"之分，"吃素"近似为低欲望、佛系。拒绝做佛系青年。

- 一群没有欲望没有信心的人是干不出大事来的，长时间的低欲望会导致自己向着游离和无奈的方向迈进

- 所谓「低欲望社会」：是指在一个奋斗不再能改变命的社会里，奋斗主力也就是年轻人群，开始对周围的一切丧失兴趣。

- 看了知乎上对"低欲望社会"的一些观点，发现自己原来并不能完全理解的日本的一些年轻人现象、日剧中常常讨论生活人性本质(如深夜食堂)等，是因为自己生活的社会环境还没经历过日本社会那样的剧变衰退，这种不同，我理解为是两个国家的民众对未来的预期不同。

- 因为我们很多当前的行动和幸福感，大多是由对未来的预期所决定的。预期就是希望，希望就是提升空间，而不是从生到死一直在一个level上生活，这样的没有变化的生活就像已经知道结局的故事，一眼看到头，毫无欲望去投入其中。

- > 大仲马在《基督山伯爵》一文的最后告诉我们：**人类的全部智慧都包含在两个词里面——等待与希望。**
  >
  > 父母从小教导我们，人生要先苦后甜。吃葡萄要从最酸的一颗吃起，直到最甜的一颗。虽然最初的几颗的确让人不爽，但我们会坚持下去，因为我们知道，之后的每一颗都比前面的味道更好。（比喻啊，不要较真）。
  >
  > 如果把顺序反过来呢？虽然吃的还是一样的东西，但是我们的心情会很差。就像我们在周日下午一样，虽然还是在玩，但想起来周一要上班，玩都玩得不开心。
  >
  > 所以，决定我们心情的不止是现在这个时候我们所拥有的，更是我们对未来的预期。
  >
  > 小时候，我们是多么盼望长大啊，那时候我们认为，长大了就能得到更多，日子会一天比一天好。
  >
  > 当我们工作后，很多人毫不吝惜地花光自己的全部工资，因为我们认为，以后会挣得更多，现在的高消费只不过是对自己的投资，就算是刷爆了好几张信用卡，以后也能全部挣回来。而且，周围的人不都是这样吗？
  >
  > 我们这一代人从小就生活在“日子会一天更比一天好”的预期里，就算有暂时的停顿或波折，也只是一小会儿的事，很少有人会跳出这个“预期”，去想想，这个“预期”真的对吗？
  >
  > 也许有人说这是杞人忧天，经济发展得这么好，即使现在有点困难，也会很快克服，毕竟我们的经济已经高速增长了几十年，已经成为世界第二，有什么理由会停下来？有什么理由会变差呢？
  >
  > 你以为我说的是中国吗？不，日本人当时也是这么想的。二战后日本从废墟中起步，经济狂飙突进了将近五十年。
  >
  > 从1945年穷得揭不开锅，女人向美军卖淫换钱养活儿女，到几年后生活温饱，到朝鲜战争后经济起飞，到1964年举办奥运会，到GDP接连超越法国、英国，到1968年超越德国成为世界第二，到1974年石油危机后短暂衰退两三年后率先复苏，到八十年代初汽车产业、消费电子产业、精密仪器产业等等压倒美国，到八十年代末房价暴涨，人人都是超级大富翁，东京的地价可以买下美国，人均GDP超越美国成为世界第一。
  >
  > 你觉得熟悉吗？我们现在走的就是日本人曾经走过的路。那个时候日本人可是消费旺盛震惊全世界。大公司们买下了美国的各种高楼大厦、欧洲的各种艺术品、非洲的各种矿产资源，老百姓们人人贷款，买下一套房子没几天再去买下一套，冲向纽约、伦敦、巴黎的各种店铺疯狂扫货，什么贵买什么，眼都不眨一下。比我们这几年去巴黎老佛爷百货扫货的太太团们厉害多了。
  >
  > 可是，这样的好日子总有一天要到头。日本股市从1992年的最高点三万八千多点一路下跌，最低时跌到七千多点，很多人一辈子的积蓄都化为乌有。
  >
  > 房价更是一路下跌，直到二十多年后，东京的房价才因为中国炒家涌入开始回升。很多人高价买了房子，后来房价跌到原值的一半甚至三分之一四分之一，但是贷款却一分不少，只能节衣缩食，辛苦工作几十年来还贷款。
  >
  > 泡沫时期疯狂购买的东西，房子、车子、名牌衣服包包，甩卖都卖不掉，只有为买这些无用的东西背负的贷款一辈子都还不清。
  >
  > 很多人把自己高价买的房子租出去，自己住在鸽子间，勤勤恳恳工作，生怕被解雇还不上已经还贷十几年的贷款，哪里还敢大手大脚花钱。
  >
  > 日本如今的年轻人就是在经济衰退后成长起来的，从出生到现在，日本的经济原地踏步了二十多年，未来看不到什么起色。
  >
  > 他们目睹了父母一辈从暴富到打回原形的全过程，又接受了未来不会变得更好的预期，很多事情就想明白了。什么钱该花什么钱不该花心里有数，经得起商家广告的诱惑了。
  >
  > 其实，优衣库、无印良品这类店铺在日本兴起，代表了一种去除消费主义的干扰回归本质的思潮。日本的很多年轻人逐步接受了不攀比不装逼，将有限的收入花在自己身上而不是别人的眼光里的生活原则。
  >
  > 这一点是值得我们去学习的，尤其是警惕那些标榜着什么“中产阶级生活方式”、“轻奢主义”等等的洗脑宣传，要在购物时冷静下来问自己，什么是为了攀比，什么才是真正需要的。
  >
  > 08年经济危机以后，全世界大多数国家陷入衰退，但无论国家还是老百姓，都觉得还过得去，歌照唱舞照跳。
  >
  > 三十年辛辛苦苦攒的血汗钱变成了钢筋水泥、变成了产能过剩、变成了互联网资本泡沫，撑起了还可以的经济增长，但积蓄一点儿一点儿花光了。从老百姓到企业和政府，债务越来越多，却看不到新的经济增长点。
  >
  > 如果未来经济复苏了，那还好。如果经济还在持续衰退，那我们还能像现在一样，一边嘲笑着日本人一边愉快地消费吗？

- > 我以前也一直觉得（大部分）日本人是比较幸福的，工资高物价低，食品安全空气清新，就业还是终身雇佣制。而且生活便利，铁路交通和商品都十分发达，娱乐产业也丰富，各种平凡人都能找到自己的精神领域，不必为了考学接受填鸭教育摧毁个性。
  >
  > 但问题是，所有这一切都是建立在稳定的婚姻关系和男主人的工作上的，无法承受**“上学—结婚—生子—退休”**这个固有模式之外一点点的差池和意外改变。

- > 低欲望社会不应该是社会发展的终极阶段。如果一个群体失去了欲望，那这个社会必将成为一潭死水，失去生命的活力。
  >
  > 人类社会的璀璨文明上，归根到底是建立在人类的欲望上面的。性欲带来繁衍，征服欲与权力欲带来各种族的融合与交流，衣食住行的欲望催生了各行各业的发展，求知欲带来了人类科学技术的不断提高。
  >
  > 因为有欲望，所以有需求，所以人类才能创造出丰富多彩的物品与文化



2019.3.30

- 当你固执己见时，不妨提醒自己，也许你的固执里，其实藏着低水平的认知。
- - 认知水平高的人的衡量标准中除了金钱之外，还有工作机会的选择，自身潜力的挖掘，精神趣味的提升，多元化的学习等等。
  - 认知能力高的人，往往更乐于提高自己，于是一段时间后，当你返过来再看自己做的对策或者思考时，往往还会补充更多的可能性。因为你又进步啦，你的认知水平又提升了。
  - 这就是为什么当一个人知道的越多时，越明白自己的无知。因为当你的认知水平越高，你越明白外面的世界之大，知识是学不尽的，你没法固执起来，只有谦虚地走在学习、领悟的道路上。
  - 因此，真正厉害的人物，反而很谦虚。
  - 就像苏格拉底所言："我唯一知道的，就是我一无所知。"
  - 因为认知能力低，个人视角太小，想法单一，缺乏判断力，所以表现为固执，又因为如此固执，便拒绝了学习，拒绝倾听他人的意见。
  - 因此在完善自我的道路上便会停滞不前，如此便会导致一种恶性循环。
- 你是什么样的人，内心就会有什么样的渴望，而这样的渴望，会一直在那里，随着你的物质水平越来越丰盈，这样渴望的声音会越来越大。正是因为心底的这个声音，才会有无数个身影：凌晨还会有人修改方案，还有人为了一个小小的突破坚持30年，甚至更长的时间。
- 梦想选择了我，or我选择了梦想。
- 如果你只是"有点想要"，那你就只能得到一个差不多的生活。



2019.3.29

- 我刚入行的时候，我的前辈跟我说，工作是要拼命的，你必须想象自己在水里渴望呼吸的感觉，你要想渴望呼吸一样渴望成功，不然你就会失败。
- 很多人，"工作还行，谈不上喜欢不喜欢；恋爱也可以，说不上爱不爱；兴趣爱好就那样，做什么都不咸不淡"。这种生活状态是**致命的"有点"**。世界上有很多凡事都带着"有点"的人，你只是"有点"想改变职业，"有点"想变优秀，"有点"想健身塑型。这种状态类似于佛系，看起来顺遂而平稳，日复一日，年复一年。但是最危险的状态就是"一个人停滞不前，逐渐老化“。
- - 个人构念即由个人过往的见识、期望、评价、思维等等所形成的观念。
  - 当遇到相同或者相似的场景时，一个人的脑海里便会呈现出他以往的经验来对该问题或者场景做出判断。
  - 当你的认知能力很低时，脑海里个人构念就会趋向于单一，缺乏弹性。
  - 因此遇到问题时，你的个人构念所提供出来的对策就很狭窄，但却成为了你的全部，你误以为这就是所有的、最好的对策，没有其他的可能。
  - 当你的认知能力高，见识的多、经历的多、读到的多，有独立思考能力时，你就会获得越来越多的知识和经验，你的个人构念就会越丰富、越、饱满。
  - 同样的问题面前，你就不会只执着于一种答案，而是有几种可能的答案。（我理解为：多手准备，多种方案，B plan）
- - 固执并非正向的执着、坚持原则，而是当你面对不同意见时，异常敏感，异常自尊，拒绝反省、拒绝倾听、拒绝学习的行为。它甚至会演变为过分的执拗、偏执，而这时，你就很难再进步、再成长。
  - 不固执并不代表随波逐流，毫无特点。这种想法错在把固执这种棱角当成个性，将棱角和个性相混淆。
  - 有些阻碍成长的棱角是应该被磨平的，使自身变的更加圆融，但这并不影响个性的形成。
  - 一个真正优秀的人，会保持其独特的个性，因为他们认识到，所谓的固执并不是独特的个性，某种程度上可以说是一种人格缺陷。
  - 恰恰是固执阻碍了一个人良好人性的形成，它往往使得你越来越偏激，缺少宽容和智慧，阻碍了你学习、思考以及接受新鲜事物的能力。
- 任老说："伟大的背后，皆为苦难"。但这是谁的伟大，又是谁的苦难。把华为当作一个整体，那么既是华为的伟大，也是华为的苦难。如果将群体细分，可能就是一部分群体的伟大，一部分群体的苦难。把事情分成宏观整体和微观个体来看，是不一样的。公司和国家都是一个道理。



- - 长时间的高强度工作，不仅会危及身体健康，更可怕的是会使人"职业窄化"。因为工作时间占据了员工除了睡觉以外的全部时间，员工疲惫不堪。只有工作，没有生活，这会让一个人失去创造力和学习的积极性。休息日也只想"葛优躺"，不想外出"折腾"，身体里除了累还是累。
  - 长期下去，让人觉得自己似乎只会做手头上的事情，似乎不会做别的事。随着时间流逝，这种感觉越来越强，最终成为现实。
  - 职业窄化带来的后果有：精力折损，身心疲惫；消极怠工，上班如上坟；失去创造激情，视野受限；只想跳槽，摆脱困境。



- - 提升工作效率的秘诀，其实本质上只有一个，就是"专注"。
  - 通过调节心态，通过制造冷色静谧的环境，通过隔离一切潜在干扰因素。
  - 要主动给自己"找事"，主动创造不适感，主动向更有价值更高的难度方向去奋进。



2019.3.28

- > 低欲望社会，是资本主义国家到一定阶段的必然表现，因为资源和资本越来越掌握在少数人手里，这些人通过联姻、设置门槛都手段不断巩固自己地位，而大众能够得到的东西越来越少。于是，大家慢慢放弃奋斗，并对周围变得麻木不仁。
  > 不仅日本，我们再看看那些成熟的资本主义国家的年轻人是什么状态吧：
  > 在英国和澳洲，他们被叫做“Y一代”；
  > 在瑞典，他们是“冰壶一代”；
  > 在德国，他们是“也许一代”，
  > 英国卫报展开了一项调查，结果显示，西方社会年轻人和上一代人的财富鸿沟愈发巨大：在美国，30岁以下的年轻人比退休人群要穷；在英国，退休人群的可支配收入的增幅相当于年轻人收入增幅的3倍；意大利、法国、西班牙、德国、加拿大也同样存在这种情况；

- 升维思考，降维行动，精进自己，分享他人。



2019.3.27

- 在随后的几十年里，这些公司利用股市的募资便利和对香港地产周期的理解，开始了“反周期”玩法：在楼市高涨期间抛售楼盘，兑现利润推高股价，利用高股价大量募资储备现金，等到楼市低潮时，一边疯狂购入土地物业，一边收购拥有大量土地的非地产上市公司，因为这些公司在股市低迷期里超级便宜。几轮下来，香港商界的格局已经定型成了四大家族铁打的营盘。

- 李兆基说：“小富靠俭，大富看命。从小富到大富，要‘穿云箭，过三关’。第一关是一博二，第二关是二博四，第三关是四博八。三关皆过则大富大贵！”

  注意，这里的“博”是“赌博”的“博”，成大富贵的人多少都有几分赌性。

- “心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”只要你能够倾一生的时光与精力，倾一生的思维与智慧，把一件事做到极致，那么你就能成功。可叹世上不知多少聪明人，一生没有做好一件事。

- 社会底层出身的人，不成功就没有出路，所以人生的责任就是必须追求成功。



2019.3.26

- 职场第一个十年，要不断地补课, 补证, 补学历。

  职场的第一个十年，在经济收入上，你最好要实现收支上的大体平衡，不要过度负债，否则债务和供房的压力，会让你变得急功近利，急于成功，心态和精神都可能变得扭曲。

- 很多人的人生失败，本质上是自我管理上的失败造成的。养成自我管理的习惯，是职场第一个十年的重要任务。

- 他说我就没想戒，我想开了，想抽就抽吧，人生就这么活吧。他说，想戒怎么会戒不了？一个男人，如果连烟都戒不了，还能干成啥事？这句话给我留下了非常深的印象。连烟都戒不掉，连游戏都戒不掉，连熬夜都戒不掉，连懒散都戒不掉，就这么一些很简单的事都做不到，那还谈什么追求成功？

  但事实上，这些小事，确实很不容易做到。认识自己、调整自己和修理自己是非常难的事，比了解社会都难。如果你在调整自己、管理自己方面不当真，放任自己，那你就少扯谈什么人生追求和成功了。



2019.3.25

- 任何情绪的爆发都表明，在当时那个时间点，你是对自己的无能为力。

  能够掌控情绪，把握脾气的人，才可以是高情商的人。

  保持情绪的稳定，保持冷静清醒的头脑，是情商和智商的一个体现。



2019.3.24

- 符合人性的需求，才能最大程度的激发人的潜能！建立“不让雷锋吃亏”的机制，让奋斗者得到合理的回报，让更多员工愿意做忘我的雷锋，这样才会有更多的雷锋出现。



2019.3.23

- 事出反常必有妖，人若反常必有刀，言不由衷定有鬼



2019.3.21

- - "如果你把迷茫归结为年龄小，指望混过二十岁这几年来解决问题，那么恭喜你，等你到三十岁了，也会同样迷茫。"
  - 归根结底，你不去想办法解决，迷茫就会一直存在。对于迷茫，你得靠闯，而不是等。
  - 大部分的吃苦磨练一点也不励志，只是在走弯路。

- “人是善于遗忘的动物，前两天还在说伟大、说人生的意义，过两天就忘光了，然后又开始琢磨什么时候涨工资，开始为生活中的琐事郁郁寡欢，总不能免俗。正是因为这样，我才不喜欢把片子、人物审美化、悲情化、戏剧化，因为这不是真实的。”

- - 人怕走心，怕听见实话。

  - “判断我们是否进步，要看我们是否有提问的勇气以及解答问题的深度，还有我们对真相的接纳，而非那些让人感觉良好的东西。”

  - 我理解为坦诚地直面现实，主动地去深入思考，用从容的心态去接纳一切。

- 很多事，我们站在一个时间点去看，怎么都是错的。而如果我们站在一生的时间去看，怎么都会是对的。

- - 电影《奇迹男孩》有一句话：我的皱纹，我的白发，它们就像一张张地图，告诉别人我去过哪儿，经历过什么。

  - 只要随着年龄的增长，你在不断地成长，让断地自我突破，那么你就会无惧于时间的流逝。

  - 换句话说，越努力越高级的人生，越是无惧年龄。

  - 米兰•昆德拉说：**“永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们自己选定的终点。”**
  - 如果你想摆脱庸俗，不断提升自我层次，现在的你就应该认真审视当下所走的每一步。

- 记得朋友问过我一个问题：一个人，到底是怎样慢慢变平庸的？

  

  我告诉他，一个人的状态，往往是由他的心态和作为所决定的。

  

  换句话说，当一个人放任自我，无所事事，慢慢的，他就会变得无趣且庸俗；相反的，当一个人不断精进自我，立德修身，渐渐的，他就会变得有趣且高级。

- 金融界果然是青春与蓝而胜于蓝，每个人都在挑战自己的底线，要明白人生是不可预测的，所以不要自我设限。

  

  如果可以的话，做自己喜欢的事情，并且从中赚到钱。据说，这是最幸福的活法。

  

  如果可以，从现在开始着手培养你的第二职业技能。据说，拥有多个技能的人，生活比别人都开心。

  

  如果可以，请先培养自己的能力，再去实现自己的野心。据说，等有一天我们的能力到位了，薪水和福利自然也会到位。

- 物以稀为贵，在任何时候任何情况都成立，工作中更是，卡位重要部门，重要项目，重要职务。

  

  说一千道一万，还是工作者的可替代性太强啦。

  你若真的牛逼…就不会被强行要求加班，而无拒绝的底气。

  

  老板不行换老板 自己不行换自己  说白了就是这么个道理 做人要有底线

- 我想没有任何人，会完全拒绝和反对加班。

  

  遇到项目上线、电商公司双十一，这些加班都很正常、也很必要。

  

  我们反对的是，天天加班、和每次周末都加班的“反人性加班”。

- 杜绝低等勤劳。

  

  愚蠢到认为晚自习放学后，继续在宿舍熬夜学到12点，就能让自己很优秀。

  

  然而，被不熬夜的同学超过后，才明白加班加点不重要，结果最重要。

  

  一个上课认真听讲、放学不熬夜的人，一定比一个上课跑神、夜里熬通宵补课的人效率更高。

  

  工作也是同理，8小时工作制之所以被全世界认可，就是因为人在工作一天后，是需要休息的。

  

  曾经笔者也为了工作，每天加班到十二点，有一天被同样在加班的项目经理点醒，他说：“工作是永远做不完的，有个好身体才最重要，先回家吧。”

- 在突破了某个临界点之后，加班的总效益就是负的。

- 女人的最高境界，是强得不动声色，柔得泰然自若。

- 中国正处于上升期，希望能变得富强，这会传导到基层组织，不努力可能会被淘汰。

  

  但是，在突破了某个临界点之后，加班的总效益就是负的。

  

  虽然企业仍然可能在赚钱，但是社会已经亏钱了，因为企业把它的一些成本转嫁给了社会，包括社保、医疗、员工健康等。

  

  的确，过度的加班，让高血压、脂肪肝、脱发这些本属于老年人的病，早早叩响了年轻人的门。

  

  一份调查显示，在曾感觉到身体不适的年轻人中，65.6%的90后群体，认为是工作压力大所致。

  

  而朋友圈晒加班、老板同事来点赞，似乎又成了一种光荣。



2019.3.20

- 优于别人并不高贵，真正的高贵是优于过去的自己。
- "自律者自由，而自由源于自我主宰"。真正的自由从来都不是随心所欲，而是对自我的掌控。



2019.3.16

- 短期看机遇，中期拼实力，长期靠人品。

  

  一个人起点多高，是机遇决定的

  

  一个人能走多快，是能力决定的

  

  一个人能走多远，是人品决定的

  

  1：一个人的名声，不能大于自己的实力，

  

  2：一个人的财富，不能大于自己的贡献。

  

  3：一个人的职位，不能大于自己的能力。

  

  否则：德不配位，必有灾殃。

- 你伤害了他的利益就是他眼里的坏人，你符合了他的利益就是他眼里的好人。

  

  你有用就是好，你没用就是不好。

  

  世俗的层面，有用就是一切。

  

  世界真的很有意思：

  当你指望获得别人的帮助的时候，大家都会远离你，

  当你完全可以靠自己的时候，所有人都来帮助你，

  所以：自助者，天助之！

- 我始终相信，当一个人开始追求更严肃的内心生活，他的外在会开始变得更朴素。



2019.3.15

- 当自己弱的时候，身边坏人最多。
- 爱不得其法便会转为恨。



2019.3.14

- 当前时代的信息获取相对容易而广泛的。我们要形成持久的竞争力，就要保持一个开放的心态，相信自己什么都可以学会，什么都可以搞清楚。不能只看大家都看的新闻，获取大家都能获取的信息，要进行深度的学习，形成自己的兴趣点。

  

  任何人都有拖延症，拖延的事情都是令大脑的痛苦感增加的事情，要通过各种小方法促使自己的自律能力加强。推迟满足感，推迟享受，主动迎接痛苦，解决问题。



2019.3.11

- 施恩而后忘
- 所有的优越感来自于缺乏见识和缺乏悲悯，最高贵的优越感是不会给别人造成压力的。



2019.3.10

- 强昊有一个非常好的做法: 因为临时有事爽约，但是给每个参与人都分别打了电话，说明原因。

  给予了充分的尊重。



2019.3.8

- 对于面试前的不紧张，日后她曾这样描述：“简历已经在那里，主要就是聊个感觉，测测是否放心。而从容不迫，就是给人放心的最主要的感觉之一。 ”



2019.3.7

- 大多数人不是在列计划，只是在许愿而已。

  你被什么所保护，也会被什么所限制。

  每一种给予同时都可能是一种剥夺。

- 工作:

  

  **放弃多线程工作，人脑每一次切换任务都有可观的时间成本**。

  

  汇报工作的必备技能是：先一句话把结论讲清楚。

  

  累垮你的不是工作，而是工作方式。

  正如:伤害你的不是事情本身，而是你对事情的态度。

  

  **工作经验不是一件事做了多久，而是用了多久时间，去思考、优化、改善它。**

  

  **真正的“会说话”不是八面玲珑，而是通过沟通解决问题。**

  

  **启动一件事需要热气腾腾的善良。但完成一件事，需要冷冰冰的边界。**

  

  工作要以“可交付”，而不是“我尽力了”为标准。

  

  **没有所谓的完美计划，你需要的是一个B计划。**

  

  为了避免真正的思考，人会愿意去做任何事

  

  你不解决问题，你就成了问题。

  

  **抱怨不是对逆境的反抗，抱怨纯粹只是一个习惯。**

- 如果你不能接受它最糟糕的一面，也就不配拥有它最好的一面。

  

  站在山脚的人和站在山顶的人有一个共同点，就是在对方眼中同样渺小。

- 理性不见得是好东西，但坚持用理性判断是好东西。

  

  类似的一种情况:

  德州扑克，既要运气又要能力。

  短期来看，能力不一定强于运气。

  长期看来，你的胜率取决于你的能力，并收敛于 你的能力，而不是运气。

- 只有你想看到的，你才能看到。

  

  类似的第一句:

  你只能赚到你有能力看到的钱。

- 机器学习的基础是反馈闭环，人也一样，没有反馈就没有学习。

- 从来都不存在“正确的选择”，只有对当下来说最好的选择。

- 阿里钉钉:

  

  努力如果不能给他人带来价值，那就是一种演技

  

  悲观的人总是正确，但只有乐观的人才能成功

  

  热爱是精通的副产品，是可以培养的

  

  **和有资源的人合作，和没退路的人合伙**

  

  没有所谓的完美计划，你需要的是一个B计划

  

  船在港湾里更安全，但这不是造船的目的

  

  如果你的出发点就是讨人喜欢，你就得准备在任何时候、在任何事情上妥协。

  

  就算是大批互不相识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。

  

  越无知越容易产生迷之自信，这是达克效应。



2019.3.4

- 你不能解决问题，你就会成为问题。

- 神经官能症患者让自己活得痛苦，人格失调症患者让别人活得痛苦。

- 我们必须面对属于自己的问题，这是解决问题的基本前提。避之唯恐不及，认为"这不是我的问题"，肯定于事无补。指望别人解决自己的问题，也不是明智之举。唯一的办法是，我们勇敢地说:"这就是我的问题，要由我来解决!" 相当多的人只想逃避，他们宁愿这样自我安慰: "问题的出现不是我的错，而是别人的缘故，或是我无法控制的社会因素造成的，应该由别人或者社会替我解决。这绝不是我的问题。"

- 只有解决了"忽视问题"这一问题，才能解决其他问题，才能走向下一步。世界上所有的心理治疗，本质上莫不如此。

  

  问题通过不可能自行消失，若不解决，就永远存在，阻碍心智的成熟。

  

  问题来临时，势必会带来不同程度的痛苦。尽可能早地面对问题，意味着满足感向后推迟，放弃暂时的安逸或是程度较轻的痛苦，去体验程度较大的痛苦，这才是对待问题和痛苦的最明智的办法。



2019.2.28

- 深夜食堂2第5集: "我去做义工了，在那里，看着大海，在堆积如山的瓦砾中流淌汗水，我才发现原来自己的烦恼是多么的渺小，因为那点事而寻死真是可悲，感觉很难为情。"



2019.2.27

- 在爱情中，关键: 付出是开心的快乐的，不讲求回报的。如果讲究回报，自己的心态情绪会变得不稳定不健康，强调回报的人才是输了的。太期待回报，得失心就会重了。

  放平和心，为喜欢的人付出本身也很快乐。



2019.2.25

- 头脑不用来思考，难道是为了显个子吗

- 每个人对成功的定义和理解不一样。

  很多成功是按照事业上的要求来定义的，但有时是短暂的。

  在追求幸福上的成功，可能会是永恒的。

- 相似或互补，不能一刀切。应该综合来看，在原则三观方面，要相同或相似，在个人习惯和生活方面，可以互补。

- “强者互持，Low者互撕。”成全与被成全，原来可以在时间里，形成一个温暖的循环。

- “父母在，人生尚有来处。父母去，人生只剩归途”

  

  高亚麟作为焦俊艳邀请的嘉宾，和焦俊艳一起谈起了婚姻观。

  

  焦俊艳对于父母的催婚，她感到不是很不理解。

  

  于是她问高亚麟说：“你觉得人为什么要结婚？假如我是一个独立的个体，没有父母的话，没有亲人对我的诉求和希望，我觉得放弃什么又能怎样呢？活到哪一天好像也没有特别的在意。”

  

  高亚麟思考了一下说：“父母是我们和死神之间的一堵墙”。

  

  焦俊艳没有理解的问道：“什么意思？”

  

  高亚麟说：“父母在，你不会琢磨（死亡），甚至你60岁你都不会想，因为你老觉得有一堵墙，挡在你和死神面前，你看不见死亡，但是父母一没，你直面死亡。”

  

  他又补充道：“父母为什么总是催，还唠唠叨叨的，因为他们开始直面死神了，他们老是怕自己的脚步，赶不上他们希望看到的。”





2019.2.24

- 一颗红心，两手准备。



2019.2.22

- 很多时候做事是一个一阶马尔科夫链的情况。

  

  做决策的时候要理性、坚定。执行完之后，迅速归零。要将执行和结果分开。

  

  不管现实多么灰暗，自己手上的牌多么卑微，未来多么渺茫，仍然敢于做决定，并且坚定地选最好的那一手，是一种非常了不起的天赋。

- 对德州扑克深有研究的人工智能专家余小鲁说，金融圈最感兴趣的就是风险。德州扑克对玩家的一个大的考验，就是要长期保持一种风险中性（risk neutral）的态度。

  

  举个例子，你面前有两种打法：

  

  第一种是有20%的机会赢得五千个筹码：

  

  第二种是有百分之百的机会赢得八百个筹码。

  

  **大脑里面固有的风险偏好，让我们很难选择第一种打法。**

  

  **但恰恰在绝大多数的金融市场和德州牌桌上，要当长期的成功玩家，必须学会自然地选择第一种打法。因为根据期望值计算，第一种的回报是1000，大于第二种。当然，这个和筹码总值也有关。**

  

  **假如你根据期望值计算的方法是正确的，但结果却输了，这就是所谓的“系统风险”。**

  

  作为投资人怎么在投资中面对这种风险？你应该**坦然面对。系统风险是无法避免的，因为盈亏同源。**

  

  **你要反思的，不是根据期望值计算作出的选择，而是你的计算系统是否精确，是否需要校验。**

- 首先，改变任何事情都追求100%确定的心态。试想一下，这件事情我真的是有100%把握吗？如果是70%的把握，那么剩下30%的可能是什么？就像是在扑克牌桌上，高手计算下一张牌的可能性一样；

  

  第二是保持一个更加开放的心态。从更多的渠道获取不同角度、多元的信息，而不是跟不同的人问询，然后不断确认自己已经肯定的事情和观点，“尝试着找那些你从来没觉得需要向他们请教的人聊一聊，你也许有意外的收获”。

- **那么扑克赢家主要靠实力还是运气呢？和现实世界的人生一样，短期靠运气，长期靠实力。**

  

  量化自己的想法极为重要。

  

  **给出一个估值，看起来很傻，但是在我心目中，可以拿来区别不同类型的人。懂得量化和概率思维的人极少，能够照此行事的更少。**

  > 突然瞬间明白，为什么很多投行、基金的面试会出一道类似于："估算下某市所有汽车加油站的数量"



2019.2.21

- «金瓶梅»序:

  生怜悯心者，菩萨也;

  生畏惧心者，君子也;

  生欢喜心者，小人也;

  生效法心者，乃禽兽耳



2019.2.19

- 别人笑起来很好看，你是看起来很好笑。
- 家是一个讲爱的地方，不是讲理的地方。但是这句话只说对了一半，家应该是一个主要讲爱，同时也要讲理的地方。



2019.2.10

- 因受人恩，不敢受之有愧，遂拼命努力。

  

  那种谦虚，负责，认真的态度，高山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之。

- 闲暇定终生



2019.2.4

- 《寻梦环游记》中说，人的一生有三次死亡。当心跳停止，身体变凉僵硬，是为生理上的死亡；第二次死亡是在举行葬礼的时候，告别亲朋好友，是为社会意义上的死亡；第三次死亡，是在被所有人遗忘的时候，这也是彻底的绝对的死亡。



2019.1.30

- 关于压力

  

  如果你在公司感受不到压力，你应该离开，因为这个公司快挂了

  

  如果你的部门没有压力，你应该要求转岗，因为你们的部门快被取消了

  

  如果你在这个公司感受到压力，却感受不到成长，没有收获，你也应该离开，因为你正在这里浪费青春。



2019.1.26

- 正如电影《卡萨布兰卡》里那句台词，“你现在的气质里藏着你的走过的路，读过的书和爱过的人。”

  

  从你脸上泄露的，不仅仅是五官，还有你的状态、境遇和涵养。

  假如一个男生，打扮干净，线条匀称。你就不难想到，他肯定经常健身，说明是个生活状态很健康，同时也很自律的人。

  

  而另一个男生，衣服上总有污渍，或者胡子拉渣，不到30岁已经有了小肚腩。

  

  你会觉得哪一个更值得信任？

  

  小野在《自律力》里写，“30岁之前，面容和身材是父母给的。三十岁之后，则主要凭借自爱和自律，才能使身材不走形，皮肤不松弛。那些熬过的夜、吃过的垃圾食物，最终都会事无巨细地反映在你的身体上。”

  

  所以你看，这个靠颜值吃饭的世界，其实很公平。



2019.1.7

- 一个男人找老婆（同样的，一个女人找丈夫），如果不是把好看放在第一位，那么这个人很可怕。

  可怕有两层含义: 一是他可能认识到性格，见底，头脑更重要，可以控制自己的本性，自控力，认知度很高; 二是有可能是别有所图，钱，家境等。

  所以说可怕。



2019.1.6

- 得之坦然，失之淡然，争其必然，顺其自然。

- 一定把人，情，幸福看得比钱重要，不然活的太没人情味了。

  人在，钱就可以在。钱在，人没了，太悲哀。



2019.1.5

- 结婚意味着两个对未来有共同规划和目标的人，因为要更好更快地去实现这个目标而在一起，这样的话，两个人的力量就可以往一处使，而不是目标不同，相互消耗。

- 幼稚和成熟，本身都不是缺点和问题。在于是否欣赏对方的幼稚和成熟。

- 物质并不能解决人类所有的痛苦。王尔德说，世界上只有两种悲剧，一种是没得到，一种是得到了。

  得不到就不满足，得到了发现可能不过如此。

  叔本华认为: 生命是一团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间。



2018.12.31

- 人还是要跟爱你的人在一起，只有真正爱你的人，才会愿意了解你，愿意向你坦诚她的一切，愿意守护你的灵魂，目光扫向你的时候才会满眼全是星光，那是穷尽一生都不可多得的美好。也只有那样的美好，才会激发出你的爱，你更好的一面。而你单方面爱的人往往相反。



2018.12.29

- 在成功时，人们容易高估自己的能力。

  在失败时，人们容易夸大眼前的困难。

  

  世界有很大的不确定性，成功者在回头时可以总结成功经验，但是在这个过程中谁也不知道能不能成功。

  

  犹太谚语:"人类一思考，上帝就发笑"

  

  "电影两杆大烟枪"和"疯狂的赛车"的幽默点都是，每个人都做出自己认知范围内的最优选择，但是站在观众的上帝视角来看，所有人的行动组合在一起，是可笑而荒诞的。

  这个情况也存在于生活之中。

- 年轻人，你可以穷，可以能力不足，可以满身槽点。

  

  但你不应该对生活板起面孔，浪费你的朝气，将与世无争当成一件值得骄傲的事。

  

  这个世界迟早是属于你们的，如果你有梦想，你跪着也要努力实现。

- 要想自强，必先自律。要想人前富贵，必先人后受罪。

  世上万事，总结起来就是: 脱单，脱贫，脱脂。

  帅哥美女靠基因，男神女神靠自律。



2018.12.28

- 反思: 在人生任何一个阶段做的每一件事，都会对未来产生正面或者负面影响。只是时候未到



2018.12.16

- 尼采说：对待生命不妨大胆些，因为反正我们都要失去它。



2018.12.15

- 为什么明明很努力却看不见进步？

  这个问题上，作者认为不再进步的原因，**是我们一直在重复已经掌握的内容，却没有将更多时间花在学习区。**

  

  那么精力去了哪里呢？

  

  作者把我们的投入分为两个区：**学习区和表现区。**

  

  **在学习区，我们勇敢地闯入不熟悉的领域，从错误中吸取教训，获得成长；**

  

  **在表现区，我们做最熟悉的事，目标是发挥出最佳实力，将出错的风险减到最低。**

  

  **在学习区停留的时间越多，能力提升得就越快。**

  

  爱德华多提到，下棋高手不太会花大量时间纯粹只是下棋，而是会把时间花在预测和分析经典的棋局，拓宽自己的认知领域上；

  

  普通销售和顶尖销售的不同是：后者始终保持阅读、和能力更强的人切磋的习惯。

  

  **所以有时我们拼命努力却没有进步，是为了求稳妥而停留在表现区，而忽略了更为重要的学习区。**

  

  **这当然不是说表现区没有价值，而是它承担着更为重要的角色。**

  

  爱德华多说，一些不能轻易出错的事，比如外科医生的高风险手术、杂技表演走钢丝，就是运用熟练的技巧，把错误降到最低。

  

  **所以，当我们明确了最高目标，把表现区和学习区反复交替，就能获得最大程度的进步**。

  

  要时刻提醒自己把精力花在学习区，你需要知道以下几点：

  

  首先，用发展的眼光看待自己，相信能力是可以持续提升的；

  

  其次，明确自己在某方面必须提升，并愿意为此付出时间和努力；

  

  第三，**对如何改善、具体该做什么有自己的想法和目标，而非盲目重复**；

  

  第四，**使自己处在低风险的环境下刻意练习**。



2018.12.8

- 对于富人思维，许多人说些泛泛的漂亮话：不要做金钱的奴隶神马的，好似穷人都是葛朗台一般吝啬。我很不喜欢这样华而不实、无法实践的说法。

  

  以我浅见，**富人思维实际上是独立思考和驾驭欲望的能力**。

  

  **制定理性人生目标，把资源当作达到目标的手段，并控制住自己的欲望，避免其扰乱了实现目标的进程。这就是富人思维。**

  

  **我这不是在宣扬禁欲，没有欲望是虚无的人生，因为从根本上看人生目标不过是对于有形或无形事物的追求。所以欲望是好的，只是我们需要驾驭它，抓住对于长远的、重要目标渴望，克制短期的、对大目标无甚帮助的欲望。**

  

  只是对于正常人来说，许多本为“最好能有”的“奢侈”事物都会因外部环境干扰和自身境况变化而慢慢演化成“必需”品。**若能理性反省，会发现真正“必须”的事物并不多。这样的欲望滋长如同达到目标路上的层层荆棘，若不加控制，会让人疲于应付，终日奔波而失去对人生的掌控。长此下去，即使不缺资源也会倍感贫穷。**

  

  若能驾驭欲望，则能对于“必需”的事物可通过独立思考制定最适合自己的“优先级”，集中精力与资源，更快更好地达成高优先级的目标，人生中的无力和贫穷感会少很多。

  

  注意在这里“独立思考”很重要，因为每个目标对于不同人的意义不同。而当今时代信息爆炸，被处心积虑放置的干扰也很多。需独立思考仔细甄别才能不受其惑。

  

- 今年30了，以下11条总结，经过10年左右的摸爬滚打走了很多弯路，总结一下吧

  

  1.多看书

  看一两本书自然没什么用，多读跟自己工作相关的，量大了你就知道你在慢慢甩开你的同事跟同龄人，看书的作用不是为了学知识，而是通过阅读建立自己的知识体系，建立自己的知识库。

  很多书都是非常值得一读，因为作者写一本书往往需要几年甚至更久的时间，我们只需要通过很短的时间就可以看完作者的内容并形成自己的理解，从投资的角度来说，是回报非常高的一件事情。

  

  2.锻炼身体

  身体是革命的本钱，没有好的身体任何事情都白搭，强壮健康的身体会让工作和生活更加充满动力，我从26岁开始坚持跑步，偶尔去健身房锻炼一下，经过几年的锻炼感觉还不错。

  

  3.**提前定计划**

  这个习惯真的可以改变命运，如果我20岁的时候知道并实施，我相信后面会少走很多弯路，计划真的非常重要，具体如何做：制定月计划，周计划，年计划。定期复盘跟修改，随着时间的推移，你会不断修改跟完善自己的想法，你会发现，有些困难或者目标其实真的没有想象中的那么难。

  

  4.**养成强制储蓄的习惯**(并不是违背"钱是赚出来的，不是省出来的")

  一定一定要坚持存钱，就举我身边的例子，很多快速走上创业或者目前小有成就的人很多都有这种习惯，早早的**明白这个道理并去实践会让我们更加懂得如何运作金钱**，那些**月光族或者没有这些观念的人很多现在还是一事无成甚至欠债，这样只会把自己拖累**。

  

  5.不要花太多时间在社交上

  以前我很痴迷认识牛人，在我最初创业的时候，参加各种论坛活动，参加各种行业交流会，收集了各种CEO，各种总监的名片，以及各种饭局，一开始乐此不疲，很多我以为很牛B的人在饭桌上各种侃，最后真正需要他们帮助的时候，大多都是扯淡。

  现在我真正明白了，**真正的人脉是建立在价值对等上面的，你以为的社交，认识很多很牛B的人，在资源跟圈子不是一个起点的时候，那只是你一厢情愿的认识，记住，不断提升自己的实力，你有价值,你的人脉才有价值**。


  6.培养一个第二职业兴趣。

  很多人觉得这个可能没什么用，那就大错特错了，**如果你拥有一项本职工作以外的技能，不但能够有机会在你的工作上，或者升职又或者创业上都有很大的帮助**。

  

  7.积累朋友

  包括行业内的朋友，生活上的朋友，朋友多了你以后的路肯定会越来越顺利，相信行者说的，见证了太多的例子。

  

  8.找一个优秀的异性朋友

  如果有可能，找到或者培养一个各方面都还不错的异性朋友，包括长相，学识，能力等综合方面都还不错的，很多时候男人不方便搞定的事情她们很容易就可以解决。

  

  9.只跟优秀的人为伍

  

  10.培养写东西的习惯

  

  11.复盘总结的习惯

  

  12.不要在意别人的看法

  **事实上在你还是一个很普通的屌丝前，没几个人会在意你的，不要把自己看得太重要，在你没有成功之前，请不要过多关注自己的自尊心，面子是别人给的，太在乎别人的看法很多时候都会失去自己的主见，让人活得更加被动。**

  

  13.一定要很会赚钱，快速完成第一桶金的积累。

  在自己年轻的时候拼命赚钱。

  现在的社会，钱真的太重要，没有钱，你的一辈子都会过得没有成就感，没钱给老婆买最好的东西，没钱带家人去旅行，没钱做自己喜欢做的事情，永远活在生活的压力下。

  

-------------------------------

  积累朋友跟时间花在社交上矛盾吗？

  不矛盾，积累朋友是一个缓慢的过程，而社交在我们还没有足够高的社交价值的时候花太多时间花耽误我们很多时间，其二，真正的社交都是建立在共赢的基础上，想想我们能为对方提供什么样的价值，不要觉得现实，而现实就是这样，期望通过社交的方式结交有质量的人脉的首要条件就是提升自我。

  

  为什么要有一个优秀的异性朋友。

  有人问会有纯洁的友谊吗，答案肯定是没有的，至少我没见过，男人的想法男人还不懂啊，唯一能平衡这种关系的还是价值互换，有很多时候异性的价值会在社交以及搭桥方面起到非常牛B的作用，举个例子，某朋友为了拉到一个单子，在饭店门口一直等某项目方的一个高管，一直等待N天都是被对方拒绝和推脱，后来请来一个我所形容的某女性朋友，通过这位异性朋友简单帮助，很容易几个人就坐在一起了，吃饭扯淡，不到两个小时就拿下了项目的招标资格。剩下的自己体会。

-------------------------------

  14.一定要学会花钱。

  男人过了23以后，就要开始培养一些个人魅力的东西了，这种东西需要时间也需要阅历来积累，就要舍得给自己捯饬几套装备了，必备两套狠衣服，平时买东西在自己能力允许的范围内坚决只买高品质的，不是装B，你买59一件的衣服t恤，跟300一件的给你带来绝对不是241元的差价。 穿出去走在路上的气质完全不一样。

  任何东西都是一样，好的东西可能会让你付钱的时候不爽，但是用的时候很爽。

  廉价的东西付款的时候爽，用的时候谁用谁知道。

-------------------------------

  **为什么说只与优秀的人玩，我所说的优秀并不是止单纯有事业，有资源的人，只是我们觉得对方是一个有着积极向上，生活很正能量的人都可以纳入这个范围。**

  **朋友重不重要，太重要了。朋友会影响你的收入，影响你的兴趣，影响你的各方面。**

  如果你周围有一群喜欢打牌的朋友，不出半年，你也马上成了一个打牌高手。

  如果你周围有群喜欢泡妹子的朋友，不出二个月你就是一个泡妹子达人。

  如果你周围有群喜欢创业，天天研究赚钱的人，你也会慢慢的变成这一类人群。

  太多太多的例子了，很多人不吸烟，不喝酒，都是给朋友带会了。

  因此那些有着不好习惯的人我们要学着慢慢远离，不要指望你能改变他，很可能最后的结果不是你改变他，而是他改变了你。

  

  **如果你还停留在一些肤浅的道德层面看问题，很多事情你都看不懂的。**

  

-------------------------------

  需要配合计划进行，这点非常重要，有计划的去做一件事情能让我们感到不慌乱，通过计划我们甚至可以清晰的看到这件事情后期很多需要注意事情的细节，如何制定超高效的计划方案。

  包括三个方面。

  1.列出近一天，一个周，一个月的详细任务。

  2.收集相关的成功案例激励自己。

  3.总结和暗示。

  

  第三：快速的让自己体会到坚持的好处，无论是坚持做什么，我们都可以发现其坚持背后的一些隐形的力量，那些拼命减肥的人，拼命赚钱的人，一个最简单的例子，是什么让你坚持天天上班，是理想还是每个月发工资的那一刻，我们也可以找到很多这样的例子去分析，找的多了，你就能理解这背后的力量了。如果没有一个足够大的动力支撑你，很多坚持最后都会变成回忆，慢慢的淡忘，多练习这些真的很有用。

-------------------------------

  坚持大量更新跟自己工作相关类的文章，同步到各类自媒体平台，慢慢的你就可以成为一个这方面的专家人物。

  这是一个非常能锻炼人的习惯，坚持长期的写作，包括日记，总结或者各类文章。

  越早明白这个道理越好，写作可以有非常多的好处。

  

  **这种通过时间积累的东西往往就是最能证明能力的方式之一。**

  还有太多的好处，比如会写作能赚钱，会写方案，PPT，各类高转化的文案都对升职加薪有着直接的关系。

  总之从今天开始，我们就要有意识的认识到写东西的重要性。

  

-------------------------------

  17.必须要学会关注比自己强的人。

  这点非常非常重要，不管是学习任何东西，包括创业，包括生活，包括遇到各种想不通的问题，习惯的去关注的人那里看看。

  如果你想学习好英语，找到50个以上英语比较牛的人，他们的一些观点和分享都会让你豁然开朗。

  如果你想学习创业，关注50个以上你能从他们跟你想要达到的阶段相匹配的创业牛人。不断的筛选。

  如果你想做任何事情，找到该领域里面比较有成绩的人去研究他们吧。你会发现你想得到的答案都能从他们那里获取到。

  

---------------------------------------------

  1. 不要浪费时间在没有希望的感情上面，例如你喜欢上了一个很漂亮的女生，以自己目前的综合条件根本无法追求到对方，那就不要浪费一秒钟时间，你只需要换个角度，对她无所谓的态度，或许她还会对你另眼相看。不要相信死皮赖脸那一套，成功率太小，不要跟概率玩游戏。

  

  2. 从古到今，女人在选择另一半的态度上从来没有改变过，远古时代，女人喜欢擅长捕猎强壮的异性，战乱年代，女人喜欢英雄，武功高强的异性，和平年代，女人喜欢掌握权利有官位的，现代，女人喜欢有钱有能力的，是不是很专一。

  

  3. 20-30岁的年纪不是拿来脱单的

     如果你有女朋友，告诉他你这些年的目标跟理想

     如果你没有女朋友，在你喜欢的人面前让他感受到你这些年的规划和理想。

  

  4. 不同的圈子你会认识不同的异性。

     如果你在工厂打工，你就会认识工厂上班的异性

     如果你在CBD工作，你就会认识很白白领

     如果你媒体，模特，演艺圈，你就会认识很多美女

     因此你想认识什么样的异性，你就要往哪个圈子靠。

  

  5. 很多人会去学很多关于如何展示自己，如何包装自己，要如何展示高价值给对方，做了很多现在看来很肤浅的事情，不是说这些技巧没有用，真的，解决不了最根本的问题，后来很自然的没有然后了。

     现在回头来看的话，我会选择真诚的表白。

  

  因此总结一下（个人看法）：20多岁的年纪，不要花太多时间和精力在追求异性上面，如果你眼光高，那就朝你的高标准去奋斗，如果你没有太高要求，遇到合适的就以真实的自己去相处。20-30岁是人生最重要的10年，一点也不假，这段时间利用好了你30以后会发展得更快，可以达到人生更高的高度，如果浪费掉了，会叠加在后面的10年里，成功的几率就会小很多了。



2018.12.6

- 一个男人最重要的是自信和勇气。



2018.12.4

- 控制了人性，就控制了世界

  一方面可以理解为:控制了自己的人性，自己的世界就在自己掌握之中

  另一方面可以理解为:控制了群众,他人的人性，你可以达到你的目的。



2018.11.24

- 欲成事，清心、寡言、静思、实干，此四样，缺一不可。



2018.11.18

- 《新上海滩》里，冯敬尧问年轻的丁力：“穷人最缺的是什么？”

  

  丁力不假思索地回答：“穷人最缺的当然是钱。”

  

  冯敬尧摇摇头说：“野心，穷人最缺的是野心”。

  

  **除了自律、毫不掩饰的野心和说干就干的魄力，很容易造势。**

  

  《邪不压正》中原先是待命的彭于晏，后来因为各种突发事件被告知：“说干就干。”

  

  一句随机应变，他就像饿极了的小狼，在这极端的逆势局面，拨乱反正，化险为夷。

  

  **狠劲、决心、不破不立的勇气，不管不顾的势头，注定会助他们成为团队的领头兵。**



2018.11.17

- 我们唯一能把控的只有生活习惯, 身体健康, 个人身材, 学识能力，但很多时候咱都没有认真对待，甚至放弃。

- Q：编程的乐趣是什么？

  A：人的成就感来源于两样东西，创造和毁灭。

  Q：考上好大学学 IT 是不是当今中国穷人家孩子晋级中产唯一的出路？

  A：对，就 4 条路，写代码，搞金融，在代码圈搞金融，在金融圈写代码。

- 专栏文章目前没法写，只能自问自答了。

  自从去年股指被禁后，兄弟我处于一半的失业状态，闲来无聊玩玩知乎，也居然得到了一些关注，虚荣心得到了一定程度的满足，为了更大的满足自己的虚荣，决定写篇文章。近来不少邀请我回答的问题，都涉及到想转行做量化玩高频，兄弟我基本上都不是很建议轻易的放弃自己的优势专业，就是因为量化高频看上去很赚钱就硬转行，殊不知这是一个在内行人看来并不轻松的工作，所以写篇文章，希望给大家带来一些帮助。

  

  量化和高频，是采取数学模型利用计算机进行投机的一项工作，是股票期货投机的高级形式的一种，目前高频仅仅能在期货市场上应用。这个行业，是集合了数学，计算机软硬件，投资投机经验的一门交叉型学科，在外人看来很高大上，软件是思想的载体，写写软件就能赚取很多很多的钱的确是非常有诱惑力的，再加上某会为了推卸自己的责任，搞了个伊世顿高频案，让股指和高频交易背上了股灾的黑锅，同时也让大众了解了：我靠，高频交易简直就是印钞厂啊！

  

  但是，这里真的有很多误区。

  

  任何行业都不是容易的，需要很多努力，每个行业都有状元都有烂人等等这种简单的道理我就不说了，其实对于一个肯学肯钻研愿意投入精力的年轻人来说，知识经验不是壁垒，本人就是一个很好的例证，当年我也是从IT业转行到期货业的，我在这里想谈谈两个重要的问题，**这两个问题是在二级市场的投资投机领域成功最难的两个壁垒。**

  

  **第一个，就是性格。我们讲，性格决定命运，这句话一点不假，老祖宗有句古话，说男怕入错行，女怕嫁错郎，投资行业，是对人性格极大的挑战。无论是搞量化，高频，还是基本面交易，技术面交易等，这都是通用的。**

  

  首先来说，大凡在这个行业成功立足的人，基本上都有爆仓亏光过的历史，本人也是这样，当年亏的也是找不到北，兄弟我曾经在2005年把自己当年刚毕业攒的那点钱亏的光光，2006年曾经一天内亏了一半，难受的第二天没去上班。经历过这种打击，才知道了风险控制的重要性，亏光的那种打击，真的太大了，还好当年自己单身一人，无牵无挂，拍拍尘土，爬起再来，回顾整个自己10几年的期货投资历史，经历过亏光；一天内亏一半；两天账户翻了一倍没平仓，第三天利润全部吐回；连续2，3年不赚钱；错过2008年国庆超级大暴跌；为了测试策略一周内把30万亏到20万；给客户赚了钱客户不分；给好友亏了钱自己掏钱补……

  

  **有兄弟会说做量化搞高频风险控制都写在软件里了，应该会规避人性的弱点；这句话也对也不对，从交易上来说，是规避了风险，但是，并没有规避掉你面临的挑战，当你经历过一套策略半年不盈利的时候，你还能坚持跑下去吗，就算你能坚持，你的老板，你的客户，他们会支持你么？你不跑了，后面要是继续亏钱那还好，要是在你停止运行的第二天，按照策略来说你应该赚了大钱，把半年的亏损全补回来了，但是很可惜你没跑，盈利不是你的，你是不是有拍死自己的冲动？**

  

  **回测看上去非常漂亮的曲线，一运行实盘就表现不行了，天天亏损，连续亏，你还能做到客观公正的看待策略么，一旦仓位控制不好，遇到运气比较差的时候，组合策略亏损个10%以上都是很正常的，你怎么处理，能继续坚持么，你的老板客户会让你继续坚持么？**

  

  那你说为了控制风险，轻仓运行，是的，运气加上轻仓开始跑得很稳健，资金曲线稳步上升，业绩不错，老板找你谈话，鼓励你让你大胆加仓，你也找到了自信，把仓位提高了，结果遇到回调，加的仓位和正常的仓位共同的亏损抹掉了你的全部利润，老板也不鼓励你了，你怎么办？

  

  所以，我为什么要强调性格，这个行业要想成功，需要的磨练恐怕要超过很多行业，需要极强的韧性和抗打击能力，身边朋友中途退出的比比皆是。**你需要对自己，对市场，对自己的专业技术有很强的理解能力，正确的认识市场，正确的认识自我，败不馁，胜不骄，才有了进步的可能。所以，投资行业，最难的是人性，不是技术。**

  

  当然，经历过这么多挫折，也经历很多让人开心的事情，比如股指一把赚几百点；睡了一觉铜赚了2000点；橡胶一波赚了3000点，这也都是真实的经历，现在赚钱，其实真的已经没有以往的开心和快乐了，变得很平和，很淡然，亏损了，也很坦然接受，就是**做到不以物喜不以己悲的状态，算是磨练出来了。**

  

  我觉得很少有行业对一个成功的投机者提出这么高的性格要求，所以，在大家进入这个行业之前，对照一下自己，是不是具备这样的性格，记住，性格决定命运！

  

  第二个，这个**行业的风险，要比你们想的大很多**。我觉得投资行业的风险，至少不比矿工低，我说的矿工，是真实的矿工。往往很多不经意的小事，都能改变一个人的命运，下面都是身边的案例，没有任何杜撰。

  

  1、一泡尿丢掉了一套房子和一段爱情

  那是2004年上半年，身边好友，2002年开始做橡胶，一直做得不错，从3万多做到了20多万，有个女朋友，准备用这20万买套房子结婚了，是的，你没看错，2004年在上海20万首付是能买套市中心房子；2004年4月份，就是橡胶420事件的第一天，那位兄弟抄了把底，仓位也不大，当时价格也没什么大波动，就开着盘去洗手间，撒了泡尿，顺便抽了根烟，10分钟吧，回来后橡胶直线下跌封板，多单出不来了；第二天继续跌停板，第三天扩板跌停，20万全部没了。

  

  他那段时间几乎变了个人一样，原来健谈的人也不说话，本来要结婚的女友也分手了，那个朋友后来再也不碰橡胶，慢慢的也不做期货了。

  

  **10分钟，一泡尿，毁掉了一个人努力2，3年的心血与成果，就是这么残酷！我自身经历的风险事件表明，这个行业风险发生时，给你逃命的机会很多时候也就几十秒，你错过了，恐怕就要面临极大的痛苦！**

  

  2、过度自信导致的跳楼

  

  身边一做有色的好友，上班的时候，无聊站在窗旁抽烟，发现对面红楼（真正熟悉上海有色行业的都知道是什么楼）有个人从窗户上爬了出来，他一开始以为修空调的，然后那人站在窗台上，他还想这人怎么这么胆大，也不带安全带，就见对面的人跳了下去，一声巨响传来，好友吓呆了，连续说了好几个“我靠，我靠”。

  

  后来才知道，某公司研究员，当时还是很有名的，过于自信，私下募集了不少资金用于炒股，在08年下跌的时候，一路抄底，一路套，到最后亏得一塌糊涂，不仅亏掉了钱，也亏掉了自己对行业，对人生的希望和信念，选择了跳楼！那位研究员，是上海某知名大学的硕士。

  

  反正我知道的，**IT行业，没有哪个程序员因为写程序有BUG导致系统宕机而跳楼的，最多被老板骂一顿罚罚工资；贸易行业，就算报错价，发错货，最多被开除，也很少因为工作没做好跳楼的，但是这个行业这种例子年年都有。**

  

  3、软件BUG导致的巨亏

  

  有人说上面都是主观交易的例子，量化和高频应该不会，此言差矣。光大乌龙指就不说了，大家都知道结果的，因为**搞错模拟交易IP地址，直接导致整个光大量化团队解散。**

  

  也是身边的例子，一朋友做股指高频，一直给客户做的不错，自己的钱，加上老婆的钱，父母的钱，朋友的钱，凑了50万，私下开始做，用了一个新开发的策略，觉得很不错，当然也是有些自信，**没有经过严格测试就跑实盘。第一天运行，开始还不错，赚了1，2万，中间被老板叫去见客户，按理来说离开盘面没有监控应该停掉的，但是过于自信，开着程序就离开了。**15分钟回来后，50万成了20万，亏了30万，包括几万的手续费。

  

  原来程序出现了BUG，导致不断的在bid空,ask多，然后又是对价平，每一个TICK就净亏1，2百，15分钟回来，30万没了。

  

  当然，30万在资本市场中的确不多，但是对于一个刚开始事业起步，怀揣梦想的年轻人来说，也是很大的打击，还好总额不多也算不会让人走极端，但是那朋友一年没有缓过来。

  

  去年股灾的时候，某公司高管开会当中直接歪倒，半身不遂；前老板女儿的同学的妈妈，挪用公司资金炒股上吊自杀，某研究员上班时候直接脑溢血，这种例子几乎每年都有不少，这个行业，其实压力真的很大的，我曾经多少个晚上4，5点钟就爬起来看外盘行情，过年过节心神不定，这些都是亲身经历的，所以，想转行的朋友，你做好这种准备了么。

  

  建议大家看看经典之作《股票大做手操盘术》，《股票作手回忆录》吧，这个行业的艰辛，其实是很多行业没有的，**这个行业的风险，容不得你犯任何错误，无论是量化，高频，主观交易，其实都一样。**

  

  我一路跌跌撞撞走到今天，没什么值得炫耀的成绩，但是活下来了，也坚持下来了，我觉得最大的因素，就是本人性格比较坚韧一些吧，另外早年的爆仓也给了自己**极强的风险意识，一路小心谨慎，如履薄冰走到今天，不求赚多少钱，只求长期的在市场中或者，每年都有个稳定的收益**。另外，**早也就放弃了暴富的想法，在通往暴富的路上，可是鲜血累累啊。**



2018.11.12

- 世上每个人本来就有自己的时区，每个人在自己的时区都有自己的节奏。

  人生不止一个正确答案，每个人都有自己的战场，不用和谁去比较，也不是一定要证明什么。

  **我们的对手，从来都是自己，而不是别人。**

  **接纳焦虑，找到自己人生的节奏，是一个人开始成熟的标志。**

- 一个东西能够感人，能够成熟，能够成立的时候，本身就具有一股自然的力量，生长本身是需要孕育的，不管是环境孕育，还是年轻人准许自己被孕育，我觉得都要鼓励你们不要太急功近利，很多事情不是一下就可以成功的。”

  于丹曾在《庄子心得》中说过这样一句话：「前半生不要怕，后半生不要悔。」

  **人生永远没有太晚的开始。我们可以慢一点，但不能停下来。**



2018.11.6

- 《狼的精神》

  狼从不抱怨，从不悲伤，只知道自己想要什么！

  他们不知道什么是失败，只知道一次又一次的全力以赴！

  他们坚强，从不放弃自己的使命！

  他们的生存之道，就是集中自己的注意力，放在自己的目标上！

  从来没有多余的时间，去期待命运能给他们什么.！

  他们就是，一往无前的盯住自己想要的，从来不会把生命浪费在迷茫上，只要一息尚存，他们就会为了自己的生存而努力奋斗！



2018.11.4

- 大男子主义的核心本质是：不在意女性的感受。



2018.10.21

-  男人又一个很重要的特质是：**从容不迫，在任何时候任何场合都不会慌乱。**



2018.10.15

- 雅俗共赏，太雅太俗都不行，雅到极致不风流。



2018.10.12

- 作为一个员工在大公司工作，**最重要的是可靠，靠谱程度是在面试的过程中体现出来的**。

  还要善于沟通，在面试中**表现出一种愿意学习的态度**，比如**一道题目做不出来，但愿意怀着一种非常积极的态度去和面试官探讨**。



2018.10.7

- 缘分天注定，幸福靠自己，爱拼才会赢。



2018.10.4

- 风险就是不知道自己在做什么。



2018.10.1

- 他的特点就是肯去做，负责任，从来不推诿，只要他有机会承担的事情，他总尽可能低做好。

- 很多人毕业后，目标设定就不高了。我回顾了一下，发现有同事加入银行IT部门：有的是毕业后就加入，有的是工作一段时间后加入。为什么我把这个跟“不甘于平庸”挂在一起呢？因为他们很多人加入，是为了快点解决北京户口，或者当时有些机构有分房补助，可以购买经济适用房。

  

  后来我就在想一个问题，如果自己不甘于平庸，希望做得非常好的话，其实不会为这些东西担心：是否有北京户口，是否能买上一套经济适用房？

  

  **如果一个人一毕业，就把目标定在这儿：在北京市五环内买一个小两居、小三居，把精力都花在这上面，那么工作就会受到很大影响。他的行为会发生变化，不愿意冒风险。**



2018.9.26

- 弗洛姆在《爱的艺术》里道出爱的本质：

  **爱首先是给予，而不是接受。**

  **在已经惯性为一些小事斤斤计较的现代情感关系里，我们都太强调自己的“牺牲”，而忘记爱的本质就是主动的付出。**

- **“三观不合”，不是关系破裂的根本原因**

  **没有同理心的人，真的不适合进入婚姻。**

  

  他们可能因为彼此细小的差别，就走向婚姻破裂的结局。比如，著名的“三观不合”论。

  

  举一个经典的例子。

  她喜欢去电影院看电影，他觉得在家下载来看就行。

  她喜欢一家人每周至少一次外出吃饭，他倡导勤俭节约，觉得太浪费钱。

  她喜欢在工作之外给自己定一个小目标，学烘焙、考驾照、学插花等，他觉得不要瞎折腾，专注于一件事就好。

  **谁都没错。最后，因为“三观不合”，他们分手了。**

  

  假如我们用同理心来看待对方。

  

  她喜欢去电影院看电影，他虽然喜欢在家下载看，但觉得她喜欢去电影院有她的道理，于是陪她去了，结果影院的3d效果真的还不错。

  她喜欢一家人每周至少一次外出吃饭，他虽然倡导勤俭节约觉得太浪费钱，但觉得妻子是想大家一起开心，还是决定去，果然一家人度过了一个愉快的周日。

  她喜欢在工作之外给自己定一个小目标，学烘焙、考驾照、学插花等，他虽然不喜欢瞎折腾，但还是大方称赞妻子的插花，鼓励她创作，家里变得越来越漂亮，人的心情也变好了很多。

  

  改变一个视角，结局截然不同。为什么？

  **很多人认为的“三观不合”，大多只是“与我不合”，而我又不想理解和接受对方而已。**

- **一个人感情里的成熟**，恰恰始于你**不再一味干涉或批判与你不同的价值观，开始真正站在别人的角度思考问题。**

  因为**我对你有同理心，即使三观不同，但我也会尽力理解**。如果**你选择坚持你自己，我就愿意在你背后支持你。**

- 所谓夫妻，是“互相取悦”的关系，不是单方面的付出和索取。

  为什么我们在关系里那么累？

  

  因为**感情里有太多 “索取主义” —— “你必须无条件无原则满足我所有需求，否则就是不爱我” 的强盗逻辑。** 

  

  根源是，一个人在感情里，没有同理心。即：**一种理解和感知对方痛苦的能力**。



2018.9.23

- 因为喜欢一个人，不是为了得到对方的喜欢，也不是为了得到对方的承诺。而仅仅应该是自发的想要喜欢对方的心理



2018.9.22

- 见了一个福布斯富豪榜上的人。这位大哥不愧是老狐狸，我和他聊了一个多小时竟然感觉啥收获都没有



2018.9.21

- “你小子可别忘记，好看的姑娘，几年后再找，要拥有一样东西，最好的方法是让自己配得上它。”



2018.9.20

- 你没经历过别人的生活，不了解别人背后有什么样的苦衷，凭什么就妄下结论、恶意揣测？

  

  **真正见过世面的人，不会去评价别人没见过世面。**

  

  **因为当一个人看过的人间冷暖越多，他对这个世界的偏见就会越小。**

  

  这个社会，给每个人设定了太多的条条框框：

  

  女生必须怎样，男生必须怎样。

  

  然而，世界不是非黑即白。

  

  **真正有修养的人，会体会别人的苦衷、尊重别人的不同。**

  

  “看你的微信头像，就知道你没见过世面。”

  “看你的微信名称，我就猜到了你是个渣男。”

  “看你的朋友圈，就能反映出你很好追。”

  

  **心理学上，有个词叫做“标签效应”。**

  **我们很容易以自己固有的知识经验，给别人贴上标签、做出判断。**

  **然而，太多人都是从自己的偏见出发，选取自己想看的真相。**

  **歧视别人和自己不同的地方，站在道德制高点评价质疑别人。**

- 从骨子里流露出的尊重和素养，把“静坐常思己过，闲谈莫论人非”放在心上的人，才是真正的见过世面。

- 生活中总有这样一类人，喜欢怀着恶意和揣测的目光去伤害别人：

  那个女的妆化得那么浓，还一身的名牌，一定是被包养；

  那个男的怎么娶了个比自己大那么多岁的老婆啊，一定是吃软饭；

  找对象不能找单亲家庭的，心理肯定不健康......

  **一个人最大的恶意，就是将自己的理解强加于别人，并一直认为自己是正确的。**

- 2.**我们必须全力以赴，同时又不抱持任何希望。不管做什么事，都要当它是全世界最重要的一件事**，但同时又知道这件事根本无关紧要。——赖内·马利亚·里尔克

  

  5.**所谓勇气指的并不是无所畏惧，而是明白有除了畏惧以外更重要的事**。——安布罗斯·雷德沐，《公主日记》

  

  15.**凡是让人幸福的东西，往往又会成为他不幸的源泉**。——歌德《少年维特之烦恼》

  > 比如：假日港湾

  7.**大多数人并不真的想要自由，因为自由包含责任，而大多数人害怕责任**。——西格蒙德·弗洛伊德

  

  13.**我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果**。<u>看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好，写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，参加一个活动期待换来充实丰富的经历。</u>这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。如果没实现呢？自怨自艾。可是小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。

- 三观不合不是吃西餐和吃排档的区别，而是我觉得你吃西餐装，你觉得我吃排档矬。



2018.9.16

- 毛泽东读历史、哲学，掌握的是思维工具，形成自己独特的思维的体系，而搞的那些调查，就是为这些思维的运用打下基础。

  

  **换句话说，毛泽东就像是通过看教参（历史、哲学）掌握了解题的方法，然后进行大量刷题（调研），既帮助自己思考和解决问题，也是在不断验证、修正解题的方法。**

  

  **学校里，我们管这样练出来的人叫学霸。**

  

  **而现实里，我们管这样练出来的人叫“思想家”。**

- 退学后的毛泽东寄居在湘乡会馆，每天都去湖南省立图书馆看书，他为自己制订了一个严格的自修计划，早上图书馆一开门就进去，中午只是买两块米糕充饥，算作午餐，直到图书馆关门才出来。

  

  读的最多的书有两类，一类是中国的历史书，还有一类是西方的哲学伦理学。

  

  你如果也看过这两类书，就会知道，**这两种书恰好是最容易激发人去思考的东西。**

  

  **特别是历史，那一个个看似陈旧的历史事件、人物传记后面，其实是历史上曾经活过的最顶尖人群的经历、斗争和策略，透过历史，我们完全可以去推测他们在不同境遇前的所思所想。**

  

  **中国的历史，本就是英雄史、精英史**。（官修历史，也是精英史）



2018.9.10

- 人一生中遇到爱不稀罕，稀罕的是遇到一份了解。



2018.8.28

- 你从30楼往下看，全是美景

  

  但你从3楼往下看，全是垃圾

  

  人若没有高度，看到的全是问题

  

  人若没有格局，看到的全是鸡毛蒜皮！

  

  **人类的认知，好似一个巨大的天坑，呈漏斗态势排布。**

  

  **越往下，所见越少，机会越少，越是感受到社会不公，愤怒无比。**

  

  **越往上，所见越多，机会越多，越是感觉世界美丽，风光无限。**

  

  **下愚莫揣上智，泥陷于认知漏斗底部的人士，看不到上层认知的风景，根本听不懂认知更豁达的人在说些什么。**

- 人与人的差别，很大程度是对世界认知程度的差别，而人的眼界往往决定了人的认知。

  人和人一旦产生认知差别，就会做出完全不一样的决定，而这些决定，就是你和这些人最大的区别。

- “胸怀鸿鹄之志，手无缚鸡之力”

  

  千万不要因为现在的工作做不好，就想去创业，因为那更是九死一生。

  

  创业成功人士我认识的不多，失败的人我却认识一箩筐，想知道他们的共性吗？

  那就是：

  “胸怀鸿鹄之志，手无缚鸡之力”

- **意志力本身是个神话，没有人能完全靠意志力来抵抗人性的弱点，你能做的只是利用一个弱点打败另一个弱点。**

  

  我想这种**内外激励的循环应用**，就是那些精英们不断精进的秘密吧。

  

  真正的手艺并不在于出凡入胜的高超技艺，而在于以客为尊的投入态度以及细针密缕的严谨作风。



2018.8.23

- 之前读到过一句话。你的一生是活了两万天，还是活了一天重复了两万次？虽然这句话没有那么的严格，但是它要表达的意思却那么的深刻，可能我们大多数人在童年时期一直在成长，我们从出生开始学会了说话，走路，穿衣，吃饭，上学学会了阅读，写作，思考，明辨是非，各种技能，我们都一路在成长！而一旦一个人走出校园，走上工作岗位，我们似乎就停止了成长，停止了学习，停止了深入思考，真正意义上开始了日复一日年复一年的无限重复，整天蜷缩在自己的小圈子里，可能每天说的话都不会有太多的变化，你的词汇量也再不增长，你的眼界再难开阔，看剧刷网页可能是开阔自己眼界一种途径，偶尔的外出旅行也算是一种成长。**工作之后，绝大多数人都懒得再费劲心思去学习新知识，新技能，只愿意活在自己的舒适区，重复自己剩下的余生，想想都可怕！**绝大多数人应该都是从离开校园找到一个舒适安稳的工作开始不断重复的人生的。

- （无论身体上，还是头脑上，总要保持一方在进步，不管在任何领域内）



2018.7.26

- 心理学家的一个研究结果: 夫妻和恋人直接，伤害最大的情绪不是愤怒，而是嫌弃和讨厌。 一旦嫌弃与讨厌的情绪出现，就会对对方的态度越来越讨厌，从而远离对方。



2018.7.11

- **真正能让你成长的，绝对不是那些让你快乐轻松的东西，而都是那些让你痛苦到极致的东西。（逆人性而为）**



2018.7.9

- 异性朋友和异性闺蜜区别在于: 

  1. 生理.

  - 分享生理信息

  - 有生理肢体过分接触

  2. 心里

  - 分享很多情感信息

  - 感情保持的频繁度和长期性



2018.6.24

- 你在给别人讲道理的时候，默认的立场是:"我是对的，你是错的"。但谁都不愿意是错的那一方，也不愿意是弱的那一方，那么对方就会抗拒你。
- 始于颜值，终于才华。发乎于情，止乎于礼。



2018.5.30

- 识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言。



2018.5.28

- 妻贤夫祸少，子孝父心宽。



2018.5.20

- 人生所有的问题， 都靠成功来解决。 人生所有的成功， 都靠成长来解决。 人生所有的成长， 都靠学习来解决。 人生所有的学习， 都靠自己来解决！



2018.5.18

- 【**控制不了情绪做不了大事**】我们每天生活在不同的社会和群体中间，夫妻之间也要控制自己的情绪，人与人之间打交道也要控制自己的情绪。凡是控制不了自己情绪的人都是做不了大事的。所以控制情绪不是老谋深算，也不是狡猾，是自己坚韧的体现。



2018.5.16

- **好习惯的力量可以成就你，坏习惯的力量可以毁灭你。**



2018.5.13

- 随后他叹了一口气：“没钱，就只能拿时间抵啊。”

  

  没钱的时候，得消耗掉很多其实不必要的时间和精力，只为了省钱，而有钱的时候，人生就可以两点之间，线段最短——不用去考虑任何一条低廉却弯曲的岔路。

  

  **没钱的时候，你做什么事情都得想着尽可能省钱，为了省钱，你无法以最高的效率完成目标。但有钱的时候，你只需要直截了当，奔着目标去。**

  

  不能高效率完成目标，把时间和精力白白消耗掉，当然很亏。可没钱的时候，你没得选。



2018.5.10

- 当你凝视深渊时，深渊也在凝视你



2018.5.9

- 最好的情况下，我们努力是因为热爱，但是也有些时候，我们努力是因为对过去的屈辱和不甘心。



2018.5.8

- **智慧的人不会对无法避免的事而愤怒憎恨。（这个就是对待系统风险和非系统风险的态度。）**



2018.5.7

- 成熟的气质是异性的philtre



2018.5.6

- **表面谦虚，内心高傲这很容易让人不思进取，对于新的信息往往都是左耳进右耳出**。
- “我年纪越大，就越觉得那些心理阴暗，一肚子心计，满脑子阴谋论的人，是因为智力不够。这和我小时候的认识是大致相反的。尽管存在个体差异，但是**整体上，足够聪明的，进化得更好的人群，通常会倾向于选择公平、正义，更容易具有坦诚、善良的品质。”**



2018.5.5

- **痛苦的根源，来自认知和行为的偏差**。懂得很多道理，并不能保证就此过好一生。但行动，却可以改变一切。去做，用行动打败一切焦虑，治愈一切痛苦。

- 过去的人面对坏了的东西，总是想修好。现在的人面对坏了的东西，直接想换新的。

  这种态度就容易导致缺失耐心，对爱情对亲人。



2018.5.4

- **当有两件事摆在你面前，**

  一件你轻松可以上手，

  一件需要你从头学习摸索，

  **别犹豫，选那件难的。**

  我也不知道为什么，

  但是**每次都是那件更难的事情，**

  **成就了更大的成果**。

  我所认识的**所有高手，**

  **都有一种“舍易求难”的本能。**

- 当你一无所有的时候，你会 24 小时在寻找。当你断绝了自己的后路时，你寻找机会的所有力量都已开动。

  

  **人生的每一个重要节点上，**

  当有两个选择摆在你面前时，

  要去**选更有想象力的**那个，

  要去**选更难但正确的**那个，

  要去**选更有机会让人生发生质变**的那个。

  **而不是为了安逸，**

  **选择更容易、更安全、更简单的。**

  

  **人生远比我们想象的漫长，所以不争一城一池的得失，要把一切机会和挫折都放到尽可能长的周期里来思考。**



2018.5.2

- 别让不自律毁了你的人生。自律都做不到，还谈什么梦想。



2018.5.1

- 学会把负面情绪调到静音模式
- "别人疯狂时我恐惧，别人恐惧时我疯狂"

- "主动吃苦”
  - 为什么大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿意吃学习的苦？
  - 大多数是因为懒，学习的苦需要主动吃，而生活的苦，你什么不用做，它就来了。

- 贫穷根源的九大死穴： 一、总找借口（22%）二：恐惧（19%）三、拒绝学习（11%）四、犹豫不决（13%）五、拖延（9%）六、三分钟热度（8%）七、害怕拒绝（7%)八、自我设限（6%）九、逃避现实（５％）
- 考虑一千次，不如去做一次！犹豫一万次，不如实践一次！华丽的跌倒，胜过无谓的徘徊！（犹如传销一般，哈哈）



2018.4.28

- **请不要假装很努力，因为结果不会陪你演戏**，幸福都是奋斗出来的。

- 永远都要知道你在做什么，永远！

  

  以我有限的人生经历来看，回首过去近三十年的成长，再看身边的同龄人和长辈，那些赚大钱实现了财富大跃迁的人，**尽管起点各异，但最终他们都有一个共同特点：**

  

  **他们都非常清楚地知道自己的使命是什么，未来在哪里，然后踏踏实实一步步地去逼近。**

  

  他们努力的方向，往往是这个使命，是为了做成一件事。而绝非简单地，要在一年内赚到一千万，五年内公司上市……

  > 目标是事，是可以分解为阶段性目标的事，而不是这些数字，这些数字是事情做成后的附带结果。

  

  **反倒是那些一些想着要发财，要一夜暴富的人，不少被收割了一次又一次，生活变得日渐艰难，心态也变得浮躁起来。**

  

  **贪多求快也好，一夜暴富也罢，这些都是病，得治。**更可怕的，是人们根本没意识这一问题，在错误的道路上越走越远。

- **向内认知太浅，向外行走的太少。经历还太浅薄，对世界的理解还太平面，对自己的认知也还太肤浅。**

  

  所以我一直相信，该走的路一步都不能少，该掉的坑一个都不能少。拿一句烂俗的鸡汤来说，**那就是人生没有白走的路，每一步都算数。**

  

  我永远都会记得老板和我说过的话：**这个世界最怕聪明人下笨功夫**。我发自内心地这么认为，也是这么践行的。

- 一夜暴富的本质，也是一种求快。我之所以单独拿出来说，是因为赚钱这个事情，在商业社会太惹人眼球。

  

  每天都有大量的一夜暴富的案例充斥着人们的眼球：拆迁户、早期比特币玩家、赌对了金融衍生品的交易员、创业成功套现的「同龄人」......

  

  **有了这些案例，大家就都坐不住了。人们开始相信，赚大钱是有秘诀的，是有套路的，是有速成法的。人们不但相信，还拼命地去寻找这种秘籍。**

  

  **结果怎么样呢？不但没有找到速成法，还把自己心态搞得特别糟糕**。仿佛不搞个创业公司套个现，没有买几个币，没囤几套房，人生就彻底黯淡无光一样。

  

  虽然我一直非常强调宏观趋势对个人命运的塑造作用，但我从来没有否定过个人踏实努力的重要性。**没有踏踏实实的努力，就算撞上风口，飞起来的也不会是你。**

  

  **<u>对宏观机会的把握要靠点运气，但这种运气不是绝对偶然的，它发生的概率和你的努力程度，是非常正相关的。</u>**

- 贪多的人，时刻要记住这一点：

  

  **对一个领域的深入研究和掌握，要远远强过对十个领域的一知半解。把当下手上能做的事做到极致，对未来的焦虑自然就会消失。**

  

  **贪多是一种病，一种「我以为我可以抓住一切但其实什么也抓不住」的病**，得治。

  

  告诉你一个残酷的真相吧：

  

  **只有内心空虚羸弱的人，才会贪多。真正牛逼的人怎么做呢？弱水三千，只取一瓢。**

  > 贪多，是大多数人的通病，自己的身上可能在某些情况下，也会表现出来，所以要时刻警惕自己的贪多。



2018.4.25

- 做你所爱的事，就会觉得生活无一天不是假期。



2018.4.23

- 与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽！我们能走多远，看与谁同行，人抬人抬出伟人， 僧抬僧抬出高僧；把身边的人都看成宝， 被宝包围着， 我们就是“聚宝盆”。把身边的人都看成草，被草包围着，就是草包。**人生，懂得放大别人的优点， 欣赏别人的长处， 才能相互协作， 相互支持， 相互成长，价值共赢！放大格局很重要……互勉共进！**



2018.4.22

- **人生肯定要拼，赢不赢是另外一回事**



2018.4.19

- **所有你糊弄的，你不重视的，你负能量处理的，不能多微小，都将作用在你的未来。**

  

  来到这个世上，**没有人应该为你做什么，包括父母**。**拒绝长大，逃避责任，是自己在放弃自己。**

  

  唯有埋头苦干，才能昂首幸福。

  

  工作的时候不要做眼皮子活，关闭不必要的聊天工具。不要为不加班编造五花八门的理由。

- 谁都想过得舒服一点，得到更多一点，然后自己少辛苦一点，我们都是这样的人。请你允许他/她也是



2018.4.14

- 时刻保持踏实努力的常态，机会总会找上门。
- 这些年我一直提醒自己一件事情，**千万不要自己感动自己**。**大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的**。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。**人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里**



2018.4.13

- 人较少为做过什么而后悔，更多事为没做什么而后悔。



2018.4.11

- 从以往实习中学到了什么? 硬技能和软技能，硬技能就是技术相关，软技能是工作中的情商，处理矛盾的能力，处理人际关系。做事的态度要端正认真。

  不要说不会，要说我可以学



2018.4.3

- 你说梦想遥不可及 可你却从不早起

  **一个人开始废掉的三个标志：1.呆在舒适区；2.情绪失控；3.享受短期的快感；**

  勇敢追求梦想时，**一定需要自控自律**。



2018.3.9

- 短期交往看脸蛋，长期交往看脾气，一生交往看人品。



2018.2.9

- 不要在生气时做决定，不要在高兴时轻许诺言。



2018.1.21

- 相爱的人不能好好说话只有一个原因，就是不明白大多数的语言是为了分享，而不是讨论和讨教。（和"男人来自火星，女人来自金星"的中案例一样）



2018.10.13

- “人的一生为什么要努力？

  有一句回答说得非常动人：

  “因为最痛苦的事，不是失败，是我本可以。"







