# 观崔庆才博客有感

崔庆才的博文中，他对自己进行了2018年的总结与反思。

反思中有很多点，我也犯过且正在犯着同样的问题，从其中挑出几点我触动特别深的。

### 以下是我以前认识到，但是还需要加强的：

```
2. 记录少。挺多自己觉得会的东西，由于懒或者忙，没有记下来，其实还是因为懒。到头来发现真正学会的其实仅仅就是自己记录的部分，因为当时没做记录的，又忘得一干二净了。所以我总体感觉，今年输出的文章并不多。
```

```
3. 白忙活。这一年来，其实回想起来，感觉做的无用功是很多了。许多事情感觉做完了之后，真正的价值并不大，所以这个真的需要我来好好权衡。
```

```
1. 做一件事前，想想这件事的意义和成本有多大，别把时间浪费在无意义的事情上面。

2. 记录和总结真的很重要。别以为自己当时记住了，等回过头来，你有时候会发现自己的收获就是你所记录的那一部分，没有记录的你想也想不起来了。

3. 如果自己没本事，认识很多牛人，没什么太大意义，重要的还是自己要牛逼，多投资自己。自己牛逼了，别人就都会看到你了。
```

### 以下是我之前的没有意识到或者缺少的思考问题的角度：

**5. 钱，不能保证能买到所有东西，但是它的确可以提供便利或者免去不必要的麻烦。它是可以增加幸福感的。**

`之前我对钱的观点，类似与上面的观点，但是没有像上面这句话一样表达的清晰`

`钱与幸福感的关系，上面这个观点，恰如其分`

**6. <u>如果想要赚钱，最好不要选和时间或精力成正比的事情，多考虑复利。</u>**

`之前我对于是在互联网还是在金融行业工作，思路是类似上面的观点。但是之前的思考太笼统，没有细化出具体的选择的标准，看到这句话后，恍然大悟：如果是想赚钱，需要考虑工作或者事情的特点，如果是体力型或者时间成本很高的类型，那么断然不可以此作为长期赚钱的基础。边际成本低的工作事情，或者可以较多复用之前经验的工作事情，是最低成本的赚钱方式。当然如果同时还能学习到一些新东西就更有趣了`

<u>边际成本低的工作事情，或者可以较多复用之前经验的工作事情，是最低成本的赚钱方式。当然如果同时还能学习到一些新东西就更有趣了</u>

**8. 选择比努力很重要，眼界比本事更重要。**

`一直知道且认可前半句话，但是后半句话确实是第一次听说。我的理解是：在某种意义上，眼界可以等价于信息资源，有足够多的信息资源和足够高的眼界，做出的选择自然会是当前最优的，选择的方向对了，个人的发力点也很重要。毕竟人的精力有限，把有限的精力花在最有价值的事情上，比怀着一身本事却耗费时间在价值低的事情上要高明`

**9. 所有的一切，如果有能力，就不要将就，可能一时由于自己的能力还无法改变，但一定不要丢了改变下去的动力。**



**10. 如果一件事是自己不喜欢的但是非要做，那就用最短的时间去完成。**











# 附件：崔庆才的博客原文



**1. 拖延症**。还是觉得自己的拖延症太严重，执行力还不够好。有些事总是会拖个好几天才完成，没太有恒心。或者有的时候这件事到了要做的时间，却又不想做。之前也会有，但是感觉今年犯的很严重。其实我挺佩服那些持之以恒的人的，自制力和执行力真的很重要。

**2. 记录少**。挺多自己觉得会的东西，由于懒或者忙，没有记下来，其实还是因为懒。到头来发现真正学会的其实仅仅就是自己记录的部分，因为当时没做记录的，又忘得一干二净了。所以我总体感觉，今年输出的文章并不多。

**3. 白忙活**。这一年来，其实回想起来，感觉做的无用功是很多了。许多事情感觉做完了之后，真正的价值并不大，所以这个真的需要我来好好权衡。

**4.虎头蛇尾**。由于自己的很多事情安排的满满当当，所以有的项目可能就容易被搁置了，导致有一些项目做得虎头蛇尾，草草收场，想想还是很可惜的，但有时候就是缺乏那重新捡起来的一步动力，这个必须得改。

**5. 时间规划**。我使用 Todoist 已经好多年了，感谢它帮我完成了大部分的时间规划，但有些时候发现还是有些不够好。我多少还会有一些小事优先，大事拖延的倾向，但总体来说已经把握得还算可以了，还得继续加油。

**6. 缺乏锻炼**。平时事情安排的挺多，有时候也懒得去健身房锻炼，唯一锻炼的时间就是睡前的几分钟了，但是效果不大。可能偶尔一时兴起会去几次健身房，但是还是难以坚持下来。虽然还没感觉到身体有啥不适，但也得加强锻炼了。

所以总体感觉下来，感觉到自己做的不够好的地方还有很多，或许真的要改正对我来说真的挺难，但我也要尽力去做的更好。

这一年中，领悟或贯彻的一些理念也不少，其实太多太多，在这里也不能一一列举了，这里就把现在想到的一些说一下吧：

**1. 做一件事前，想想这件事的意义和成本有多大，别把时间浪费在无意义的事情上面。**

**2. 记录和总结真的很重要。别以为自己当时记住了，等回过头来，你有时候会发现自己的收获就是你所记录的那一部分，没有记录的你想也想不起来了。**

**3. 如果自己没本事，认识很多牛人，没什么太大意义，重要的还是自己要牛逼，多投资自己。自己牛逼了，别人就都会看到你了。**

**4. 成年人、社会人的世界，有太多大家都已经默认的规矩，自己要去懂，没几个人会教你。**

**5. 钱，不能保证能买到所有东西，但是它的确可以提供便利或者免去不必要的麻烦。它是可以增加幸福感的。**

**6. 如果想要赚钱，最好不要选和时间或精力成正比的事情，多考虑复利。**

**7. 如果一件东西，花了钱，买到的又不是达到自己预期的，这是双亏。如果买到的是自己所满意或喜欢的的，这就是值的。**

**8. 选择比努力很重要，眼界比本事更重要。**

**9. 所有的一切，如果有能力，就不要将就，可能一时由于自己的能力还无法改变，但一定不要丢了改变下去的动力。**

**10. 如果一件事是自己不喜欢的但是非要做，那就用最短的时间去完成。**

**11. 健康第一。**

还有很多，就暂且写这些吧。这是我现阶段所领悟到的一些东西，也是我成长路上的一种认知转变过程吧。也可能再过几年我就不会这么想了。不过现阶段我会秉承这些理念继续前行。

最后就立几个 2019 年的 Flag 吧（等明年翻出来打脸：

**1.  踏入社会和职场的第一年，好好工作，把握好节奏。**

**2. 完成《Python3网络爬虫开发实战（第二版）》以及现在初步规划的另外的两部作品（名称尚未完全确定暂不透露。**

**3. 微信公众号读者粉丝在 2019 年底达到 10 万。**

**4. 自己的 Gerapy、ModelZoo 两个项目持续运营维护，力求完善。**

**5. 坚持记录，持续输出（内容规划了挺多），达到自己内心中设定的基本目标。**

**6. 2019 年年收入比 2018 年继续翻番。**

**7. 结识更多的人，扩展更广的人脉。**

**8. Last but not least，和她好好地在一起，过我们的向往的生活，做喜欢的事情。**