# VaR模型

向量自回归（VAR,Vector Auto regression）常用于预测相互联系的时间序列系统以及分析随机扰动对变量系统的动态影响。

**VaR方法(Value at Risk，简称VaR），称为风险价值模型，也称受险价值方法、在险价值方法，常用于金融机构的风险管理，于1993年提出。**

**VaR方法提出的背景**

传统的ALM(Asset-Liability Management,资产负债管理)过于依赖报表分析，缺乏时效性；利用方差及β系数来衡量风险太过于抽象，不直观，而且反映的只是市场（或资产）的波动幅度；

**VaR的表示公式：**

用公式表示为：P(ΔPΔt≤VaR)=a

字母含义如下：

P——资产价值损失小于可能损失上限的概率，即英文的Probability。

ΔP——某一金融资产在一定持有期Δt的价值损失额。

VaR——给定置信水平a下的在险价值，即可能的损失上限。

a——给定的置信水平

## 举例说明含义

**VaR从统计的意义上讲，本身是个数字，是指面临"正常"的市场波动时"处于风险状态的价值"。**即在给定的置信水平和一定的持有期限内，预期的最大损失量(可以是绝对值，也可以是相对值)。例如，某一投资公司持有的证券组合在未来24小时内，置信度为95%，在证券市场正常波动的情况下，VaR值为520万元，其含义是指，该公司的证券组合在一天内(24小时)，由于市场价格变化而带来的最大损失超过520万元的概率为5%，平均20个交易日才可能出现一次这种情况。或者说有95%的把握判断该投资公司在下一个交易日内的损失在520万元以内。5%的几率反映了金融资产管理者的风险厌恶程度，可根据不同的投资者对风险的偏好程度和承受能力来确定。

## VaR的计算系数

由上述定义出发，要确定一个金融机构或资产组合的VAR值或建立VAR的模型，必须首先确定以下三个系数：

一是持有期间的长短；

二是置信区间的大小；

三是观察期间。

**1、持有期。**

持有期△t，即确定计算在哪一段时间内的持有资产的最大损失值，也就是明确风险管理者关心资产在一天内一周内还是一个月内的风险价值。持有期的选择应依据所持有资产的特点来确定比如对于一些流动性很强的交易头寸往往需以每日为周期计算风险收益和VaR值，如G30小组在1993年的衍生产品的实践和规则中就建议对场外OTC衍生工具以每日为周期计算其VaR，而对一些期限较长的头寸如养老基金和其他投资基金则可以以每月为周期。

从银行总体的风险管理看持有期长短的选择取决于资产组合调整的频度及进行相应头寸清算的可能速率。巴塞尔委员会在这方面采取了比较保守和稳健的姿态，要求银行以两周即10个营业日为持有期限。

**2、置信水平α。**

一般来说对置信区间的选择在一定程度上反映了金融机构对风险的不同偏好。选择较大的置信水平意味着其对风险比较厌恶，希望能得到把握性较大的预测结果，希望模型对于极端事件的预测准确性较高。根据各自的风险偏好不同，选择的置信区间也各不相同。

比如J.P. Morgan与美洲银行选择95%，花旗银行选择95.4%，大通曼哈顿选择97.5%，Bankers Trust选择99%。作为金融监管部门的巴塞尔委员会则要求采用99%的置信区间，这与其稳健的风格是一致的。

**3、第三个系数是观察期间(Observation Period)。**

观察期间是对给定持有期限的回报的波动性和关联性考察的整体时间长度，是整个数据选取的时间范围，有时又称数据窗口(Data Window)。例如选择对某资产组合在未来6个月，或是1年的观察期间内，考察其每周回报率的波动性(风险) 。这种选择要在历史数据的可能性和市场发生结构性变化的危险之间进行权衡。为克服商业循环等周期性变化的影响，历史数据越长越好，但是时间越长，收购兼并等市场结构性变化的可能性越大，历史数据因而越难以反映现实和未来的情况。巴塞尔银行监管委员会目前要求的观察期间为1年。

综上所述，VaR实质是在一定置信水平下经过某段持有期资产价值损失的单边临界值，在实际应用时它体现为作为临界点的金额数目。

**VaR特点主要有：**

第一，可以用来简单明了表示市场风险的大小，没有任何技术色彩，没有任何专业背景的投资者和管理者都可以通过VaR值对金融风险进行评判；

第二，可以事前计算风险，不像以往风险管理的方法都是在事后衡量风险大小；

第三，不仅能计算单个金融工具的风险。还能计算由多个金融工具组成的投资组合风险，这是传统金融风险管理所不能做到的。


# 深沪港通-分析算法

- [格兰杰Granger因果性检验](https://wenku.baidu.com/view/6eb23a03dc36a32d7375a417866fb84ae45cc361.html)

- 协整分析

**重要，要明白流程步骤的逻辑：**

- [单位根检验、协整检验和格兰杰因果检验三者之间的关系]
  1. (https://blog.csdn.net/littlely_ll/article/details/54091570)
  2. (https://www.douban.com/group/topic/34346591/)

- 关联规则(Apriori算法)，分析股票价格指数（上证综合指数、日经225指数，香港恒生指数等）

- Copula模型

- GARCH模型





# 深港通的意义

2016年政府工作报告，指出的积极意义：

一是有利于投资者更好地共享两地经济发展成果。将进一步扩大内地与香港股票市场互联互通的投资标的范围和额度，满足投资者多样化的跨境投资以及风险管理需求。

二是有利于促进内地资本市场开放和改革，进一步学习借鉴香港比较成熟的发展经验。可吸引更多境外长期资金进入A股市场，改善A股市场投资者结构，促进经济转型升级。

三是有利于深化内地与香港金融合作。将进一步发挥深港区位优势，促进内地与香港经济、金融的有序发展。

四是有利于巩固和提升香港作为国际金融中心的地位，有利于推动人民币国际化。



# 软件工具

SPSS

Orange

Weka

Tableau

Python—Sklearn



# 内地股市与香港股市融合动态分析——基于沪港通视角.pdf

### 数据

恒生指数以及上证指数

### 实证结果与分析

本文选取的变量是**恒生指数以及上证指数**，而后得到**两指数的对数收益率**分别记为hs，sz。对指数的选取如下考虑:首先，两市之间针对沪港通的标的没有统一的指数;其次，恒生指数以及上证指数是上海证券交易所以及香港证券交易所的代表指数，具有一定的权威和通用性;最后，沪港通的投资标的之间的相互影响对两市之间其它的股票标的也具有带动作用。因此数据变量选取为恒生指数与上证指数。由于沪港通投资标的恒生大盘股指数的初始时期2011年12月5日。以及考虑到沪港通的开通日期为2014年11月17日。因此数据选取从2011年12月5日~2014年12月31日的恒生指数以及上证指数的日度交易数据，删除时间不匹配的，总计724个日度数据，数据来源于wind数据库。序列hs,sz分布图如图1、图2。

从上图1,2可以看出，两收益率序列hs，sz极值出现的时间较为一致，说明序列之间存在一定的相关性。同时序列较为均匀的分散在零均值的两旁，序列近似白噪声序列。需要具体得到序列的分布信息，需要进行序列统计分析。



# 沪深港通背景下中国内地与香港股票市场联动性研究.pdf（重要）

## 摘要中的四个结论（重点）

沪、港两市间的下尾相依性大于上尾相依性，说明两地股市出现同时暴跌的可能性大于同时暴涨的可能性。

沪港通、深港通对上尾相依性的短期增强作用相似，对下尾的短期作用相反；长周期上，沪港通、深港通均表现为增强了上下尾相依性，尤其是下尾相依性。总的来说，沪港通前后的尾部相关性增幅显著大于深港通前后的增幅，深港通对尾部相依性的影响比较微弱。



## 用到关联算法

可以借助软件或者Sklearn、PyTorch



# “沪港通”和“深港通”对沪深港股市联动性的影响研究.pdf

研究方法和结论可以借鉴



# 沪港通对上海和香港股票市场影响的分析.pdf				

文章以沪港通开通前连续 600 个交易日和沪港通开通后连续 600 个交易日的数据为基础，运用分段回归的方法，对比了沪港通开通前后不同时间段上证指数与恒生指数的联动性。并对沪港通开通前后上证指数与恒生指数的波动情况进行了对比分析。结果发现:沪港通的开通，在短期内增加了上海和香港股票市场的联动性，同时也在短期内给两地市场波动造成冲击。但沪港通的效应是短期的，随着时间推移，沪港通对上海和香港股票市场的影响效力已逐渐褪去，上海和香港股票市场的联动性和波动率又回归到开通前的状态。

### 结论可以借鉴



# 沪港通开启前后沪港股市联动性的研究.pdf

可借鉴 模型方法



# 沪港通对沪港股市联动性的影响.pdf





# 基于关联规则的股票价格指数联动效应分析.pdf

关联规则（Apriori算法）



# 沪市与香港、美国股票市场间的联动性——基于“沪港通”实施前后的比较分析

Copula模型



# 沪港通后内地和香港股市的联动性研究.pdf

本 文 选 取 一 些 事 件作
为阶段性分界点， 并对各阶段上证指数和恒生指数的联动性进行检验 ， 方法
是 通 过 采 用 协 整 检 验 得 出 两 者 之 间 是 否 有 长 期 均 衡 关 系 ， 之 后 通 过 构 建 计 量
模型对它们进行格兰杰因果检验、 脉冲响应函 数分析、 方差分解等来检验它
们 的 联 动 性 效 应 ， 对 两 者 之 间 联 动 效 应 情 况 进 行 分 析 。 最 后 对 造 成 它 们 联 动
性 产 生 的 原 因 进 行 分 析 ， 并 通 过 理 论 和 规 范 分 析 来 解 释 它 们 的 联 动 效 应 。



# 沪港通对沪深港股市联动影响研究.pdf

实证过程可以直接借鉴



# 中外股票市场联动性效应研究--基于沪港通实施前后的差异性分析.pdf

研究过程和算法可以借鉴



# 沪港通对内地与香港股市的联动效用影响分析.pdf

步骤和算法是与上面重复的。

注意下结论，是否出现冲突：

实证得到的结论是:两地股市在沪港通前存在显著长期协整关系，但是沪港通开通后长期协整关系反而不存在，两地之间的短期联动影响具有较大变化。



# “深港通”对深港两市联动性影响研究.pdf

背景意义可以借鉴

步骤算法更全面，与上面有部分重复



# 基于深港通深证成分股指数与恒生指数联动效应实证研究.pdf

Special的地方：VEC模型修正误差





































