# 权益投资和固定收益投资有什么区别

权益投资和固定收益投资是投资市场上的两大巨头，二者在投资领域和投资收益等方面有很大的不同。

权益投资是指将自己的资金投资于股票和基金以及其他与之相关的理财产品。例如股票，股票基金以及证券投资基金等等。权益投资的特点就是风险比较大，收益不固定，但是预期的收益率比较高。

而固定收益类投资的投资风险相对较小，在经济市场不出现较大波动的情况下，固定收益类理财产品的实际收益和预期收益基本持平。

而如果经济市场出现较大波动的话，那投资者就要自行承担损失。  

# 权益投资

权益类投资包括：股票，证券投资基金，股票型基金。

**股票** 

股票是股份证书的简称，是股份公司为筹集资金而发行给股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。每股股票都代表股东对企业拥有一个基本单位的所有权。 

**证券投资基金** 

根据我国《证券投资基金管理暂行办法》的规定，证券投资基金是指一种利益共享、风险共担的集合证券通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人（一般是信誉卓著的银行）托管，由基金管理人（即基金管理公司）管理和运用资金，从事**股票、债券等金融工具投资**。基金投资人享受证券投资的收益，也承担因投资亏损而产生的风险。通俗地讲，证券投资基金就是集中众多投资者的资金，统一交给投资专家投资于股票、债券等金融产品，为众多投资人谋利的一种投资工具。 

**股票型基金** 

顾名思义，股票型基金就是以股票为主要投资对象的基金，它是相对于债券型基金、货币市场基金等其他类型的基金而言的。市面上大多数的基金都是股票型基金，一般说来，股票型基金的收益性较高，但投资的风险也较大。

### 固定收益类投资    

“固定收益”指的是收益是固定值，比如某产品预期收益和到期实际是一样的。不过并不是所有的固定收益类理财产品都是保证本金和收益的。只是指在没有意外发生的情况下可获得预期收益。反之，如投资的资产发生意外，投资者将自行承担投资风险，本金和收益都有可能受损。这就意味着，固定收益的理财产品并不是说没有任何一点风险，而是相较其它理财产品而言，收益更为稳定。那么，较为稳定的有固定收益类的理财产品有哪些?    一般来说，目前有固定收益的理财产品主要有以下几类：    

**1、银行理财：**在国内银行是国有背景间接的有政府做担保安全性高，所以风险基本上不存在;    

**2、货币基金：**这类基金的风险极低，且有着流动性比较高的优势。投资人可以将流动资金或者短期闲置资金投到货币资金，来获得短期收益弥补利息等方面的损失; 

**3、P2P理财：**关键是选对平台。以礼德财富的理财产品为例，固定年化收益为10%，100%本息担保且收益稳定(采用的还款方式为按月付息，到期还本，无任何水分)。

**4、银行理财产品：**并不是所有银行理财产品都是低风险的。债券型银行理财产品由于主要投资于货币市场，包括短期国债、金融债、央行票据等等因此风险较低。 





# 固定收益

## 一、固定收益是什么？

所谓固定收益，就是指按约定好的比率支付的收益，当资产到期时，投资人就可以按照规定领取之前约定好的收益。

## 二、固定收益产品有哪些？

### 1、银行存款

这是最普通、大家最熟悉的固定收益金融产品，这是只是大家在存款的时候没有注意这就是固定收益的理财产品啊。主要包括活期存款、定期存款、大额存单、同业存单等等。

### 2、银行理财产品

银行理财产品不同于银行存款，但是都属于固定收益类理财产品。像债券就是最典型的一种。

### 3、固定收益的基金产品

固定收益率基金具有集中管理、风险分散、专业投资等特点。并不是所有的基金都是固定收益类产品。

## 三、固定收益产品特点。

1、 投资期限是固定的：一般是一年到三年。

2、 收益明确。

3、 风险先对较低。

一般固定收益类的产品比较受保守型和稳健性投资者的欢迎，并且现在这一类产品很多，也就是说，投资者的选择越来越多样。

# 证券、股票、债券的关系

1.**证券 = 股票 + 债券 + 其他类型的证券**

- 证券是一个总称，股票、债券是具体的某类证券的名称
- 总的来说，证券是指对未来某种经济收入的**凭证**

2.**“债券”和“股票”的区别**

- **债券：借钱的关系**

- - 你借给A 1万块钱，A承诺3个月后还你1万整。作为利息，还会每个月给你50块钱
  - 不管A是富了穷了都与你无关，他到期就要给你这么钱，到期A不给就是违约了
  - A可能是国家政府，也可能是企业

- **股票：入股的关系，一定份额的拥有权**

- - 你买了一公司多少股，你就有了这个公司多少股的拥有权，也就是有了这个公司多少股的收益。
  - 公司盈利，你就盈利，公司亏损，你就亏损了，没有承诺说一定会给你多少收入。

- **一般来说，**债券风险低收益低，股票收益高风险高































