#基金单位净值、累计净值、复权净值

基金净值有两种，分别是基金单位净值、基金累计净值。**其实除了这两种类型的净值以外，还有基金复权净值。**这三种类型的基金净值，分别代表了不同的含义。

**1.基金单位净值** 基金单位净值，就是大家经常说的基金价格，即每份基金单位的净资产价值。依据监管机构规定，对于开放式基金来说，基金公司在每天收市以后都会公布当日的基金单位净值。

**单位净值就是基金的销售价格，基金单位净值=（总资产－总负债）/基金份额总数。**

有了这个“单位净值”，我们就能清楚自己买了多少基金。比如一只单位净值为2元的基金，在不考虑买卖手续费的情况下，如果你投资500元，那么就可以买250份的基金份额。

这里有一个小知识点：因为基金的单位净值，是每天收市以后根据当日股市收盘价计算出来的，所以只要你是在交易日下午3点之前购买的，那么就是按照当天的收盘价计算的。

**2.基金累计净值**上面提到的单位净值，是未考虑基金分红情况下计算出来的基金净值。如果把基金的分红考虑进去，那么计算出来的数字就是基金的累计净值。

**累计净值=单位净值+历年的基金分红。**

一般情况下，基金的累计净值都会大于基金的单位净值。如果某只基金从成立以来就没有分过红，那么其单位净值就等于累计净值。

**所以基金的累计净值能较好的反映基金的历史盈利情况。**

**3.基金复权净值上**面提到的累计净值，是假设基金投资者都采用“现金分红”计算出来的净值，但是有些基民采用的是“红利再投资”这种方式，所以这就要引入“基金复权净值”了。

举个例子，富国天惠成长混合基金(161005)数据显示，截止到2018年10月11日，这只基金的累计净值为4.3801元。但是它的复权净值为8.0118元。

因为考虑到了“红利再投资”的情况，**所以基金复权净值更加真实的反映了基金的历史盈利能力。**因此这个指标经常被很多基金公司、第三方评级机构计算基金业绩回报所引用。

# 债券基金

债券基金，又称为债券型基金，是指专门投资于债券的基金，它通过集中众多投资者的资金，对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收益。

基金资产80%以上投资于债券的为债券基金。债券基金也可以有一小部分资金投资于股票市场，另外，投资于可转债和打新股也是债券基金获得收益的重要渠道。

在国内，债券基金的投资对象主要是[国债](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E5%80%BA/801020)、[金融债](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E8%9E%8D%E5%80%BA/7260601)和[企业债](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%80%BA/2193318)。通常，债券为投资人提供固定的回报和到期还本，风险低于股票，所以相比较[股票基金](https://baike.baidu.com/item/%E8%82%A1%E7%A5%A8%E5%9F%BA%E9%87%91/260968)，债券基金具有收益稳定、风险较低的特点。

# 货币债券区别

货币基金和债券基金的区别主要在于投资对象不同。

**货币型基金**是一种开放式基金，投向货币市场，以投资于债券、[央行票据](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AE%E8%A1%8C%E7%A5%A8%E6%8D%AE)、[回购](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9E%E8%B4%AD)等安全性极高的短期金融品种为主;而**债券基金**是专门投资于债券的基金，主要是国债、[金融债](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E8%9E%8D%E5%80%BA)和[企业债](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%80%BA)。

货币基金的收益仅高于银行的定期存款利率，但没有利息税，随时可以赎回，一般可在申请赎回的第二天资金到账。所以货币基金非常适合追求低风险、高流动性、稳定收益的单位和个人。两款产品各有千秋。

作为现金管理之王，货币基金具有高安全性、高流动性、稳定收益性，类似“准储蓄”，

# 分类

**股票型基金**：80%以上的基金资产投资于股票的基金。

**债券型基金**：80%以上的基金资产投资于债券的基金。

**混合型基金**：同时投资于股票、债券和货币市场等工具，没有明确的投资方向的基金。（股票、债券比例均少于80%）

**货币型基金**：资产主要投资于国债、央行票据、银行定期存单、企业债券等货币工具，且投资期限较短短期，一般期限在一年以内，平均期限120天。

**指数型基金**：指通过购买特定指数（如沪深300指数、标普500指数等）的成分股，追踪其指数表现的基金产品。

**QDII基金**：简单说，政府允许的条件下，国内投资者投资境外资本市场（如香港资本市场）的股票、债券等有价证券业务的一种基金产品。

**分级基金**：又叫“结构型基金”，是指在一个投资组合下，通过对基金收益或净资产的分解，形成两级（或多级）风险收益表现有一定差异化基金份额的基金品种。

**ETF基金**：是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种开放式基金。它结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，同时，又可以像封闭式基金一样在二级市场上按市场价格买卖ETF份额，不过，申购赎回必须以一篮子股票换取基金份额或者以基金份额换回一篮子股票，而不是现金。

**ETF联接**

**LOF基金**：是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机联系在一起的一种开放式基金。目前只可以在深圳证券账户在深交所系统中进行认购、买入或卖出。

**保本基金**：在一定期间内，通过使用一种恒定比例投资组合保险技术，对所投资的本金提供一定比例的保证保本基金。对于风险承受能力比较弱的投资者或是在未来股市走势不确定的情形下，是一个很好的投资品种，既可以保障所投资本金的安全，又可以参与股市上涨的获利，具有其特定的优势。



## LOF基金

> LOF鸡看起来与ETF鸡很相像，可不是因为他们都有英文名的缘故。而是因为LOF鸡也具有既可以申购、赎回，也可以场内交易的特点。没错。LOF鸡也是一个可以场内交易的开放鸡。
> 但是，LOF鸡和ETF鸡，还是有很多区别的。
>
> ETF鸡，我说过了只能是一只被动鸡，什么？你讨厌被动，好吧，那就叫他指数鸡。但是LOF既可以是被动鸡，也可以是主动鸡哦 ！！列害吧。
>
> 还有哦，ETF申购、赎回一般来说是使用股票完成的，投资者用一篮子股票来申购ETF的份额，赎回的时候，拿到手的一般也是一堆股票，很少用到现金，除非指数成分股里面有某只股票停牌或者要被踢出成分股名单了，迫不得已，拿不出股票来，才会用到现金。而LOF鸡不一样，申购和赎回都是现金完成的。而且LOF对申购赎回没有门槛啊，简直是屌丝的最爱，不像ETF鸡，嫌贫爱富的烈害，动不动就是50万份起步。
>
> 不过LOF的报价服务真的是不能忍啊，一天才报几次价格，有的鸡更过分，每天才报1次价...一次价.....一次价..........一次价...............................一次价。面对土豪客户的ETF鸡就是不一样，每15秒就提供一次基金净值的报价。差别真是有够大。



**开放式基金和封闭式基金**

这其实也是一种基金的分类方式，是按照运作方式来分类的。

**封闭式基金，即买了之后，是不能赎回的，只能够转让给其他人，即只能场内交易。**

**而开放式基金，买了之后是可以随时赎回的，但是不能够转让给其他人，即只能场外交易。**











































