# PCF

所谓“**申购赎回清单**”，是基金管理人在每日开市前，根据基金资产净值、投资组合、标的指数的成分股情况，公布的ETF申购与赎回清单文件，专业简称PCF（Portfolio Composition File）。

各ETF的PCF清单在交易所网站均可查到：

上交所基金PCF清单查询地址：http://www.sse.com.cn/disclosure/fund/etflist/

深交所基金PCF清单查询地址：http://www.szse.cn/disclosure/fund/currency/index.html



按照PCF清单买入股票，发现有些股票在PCF清单上的现金替代标志为“允许”、有些股票的现金替代标志为“必须”、还有些是“禁止”。

**“允许”**的意思是，这部分股票你可以用钱替代，但赎回的时候还给你的可不是钱，而是股票；

**“必须”**一般针对的是某些停牌股票，客官们想买都买不到。而赎回的时候，还给各位的仍旧是钱。



本清单中所涉及的以下名词术语分别具有如下含义：

**替代标志**：指本清单成份股信息中列示的用以区别**该股票是否被允许使用现金进行替代交付**的标志。该标志包括**禁止现金替代（简称“禁止”）**、**允许现金替代（简称“允许”）**、**必须现金替代（简称“必须”）**、**退补现金替代（简称“退补”）**四种，

其中，

**禁止**现金替代表示**申购或赎回**本基金份额时**必须使用股票**，不接受现金替代；

**允许**现金替代表示**申购**本基金份额时可以先使用股票，在股票不足的情况下**可以使用现金替代不足的股票**；

**必须**现金替代表示在**申购或赎回**本基金份额时**只能使用现金**而不接受股票；（按照收盘）

**退补**现金替代标示在**申购、赎回**本基金份额时**只能使用现金**，待基金公司代为买卖之后，根据实际成本进行多退少补。

上面指的是沪市

跨市场申购赎回

**深市必须：**相当与“必须”。（1.当仓位太低，不足以满足市场赎回 2.某股票有重大利好，为了防止被套利赎回）（用的是昨收盘价格）

**深市退补：**相当与“允许” （实时的价格，有两层含义：1.现金代买股票，买的是实时的价格的；2.用户用股票申购，股票本身价格也是实时的）

**禁止：**包括了沪深，都必须用股票（存在风险：1.如果基金的某只股票仓位过低的话，就可能导致用户赎回失败。2.如果某只股票停牌的话，用户手上买不到该只股票，就会导致申购失败）



**为方便记忆理解上面的各个情况，有一条基本逻辑：原则上，用户使用一篮子股票申购，允许部分使现金；用户赎回时，基金公司必须必须给一篮子股票，只有当时“必须”时，用户用现金申购，赎回时基金公司用现金。**

用户部分用现金申购时，如果现金部分当前日没能买进股票，现金部分购买股票的价格会是在T+2日的。



**现金替代溢价比例**：指在允许现金替代的情况下，为避免基金在用现金补进相 应股票时的价格风险，在投资者申购时预先以申购时被替代股票的市价加计一定比例 的现金。其比例就是现金替代溢价比例。此情况只有当替代标志为**“允许”和“退补”时**才发生。（**因为只有这两种情况下，用户部分用现金申购，赎回时基金公司用股票。此时是存在风险的**）

**现金替代金额**：指必须使用现金作为成份股替代时，在最小申购赎回单位中替代该成份股股票所需的总金额。此情况只有当替代标志为“必须”和“退补”时才发生。



























# 净值

**基金净值分为单位净值和累计净值。**

单位净值是基金单位份额的价格。单位净值的计算方法是，将组合中股票、债券或其他有价证券(包括现金)的价值加总，并扣除相关的费用，将余额除以总份额。

例如，500000份额的基金，资产包括九百万的股票和一百万现金，其资产净值应该为20元(不考虑扣除的相关费用)。

而累计净值则是在单位净值的基础上，加上基金历史分红的金额，得出来的。即：累计净值=单位净值每份历史分红。

一般来说，买基金、卖基金，大多数时候我们要关注的都是单位净值；只有当我们要回溯基金长期历史表现的时候，会关注累计净值。

